### 2019-01-30 introducao.tex
Up

\xchapter{Introdu\c{c}\~{a}o}{}\label{introducao}

\section{Considerações Iniciais}

Atualmente, grandes volumes de dados são coletados e produzidos por diferentes sistemas. Segundo \citeonline{Nguyen2015}, diariamente, mais de 3,5 bilhões de buscas são realizadas nos repositórios do Google e cerca de de 4TB de imagens são geradas por satélites da NASA.

Além das grandes corporações, com o surgimento das redes sociais e a populariazação de dispositivos de acesso à Internet, usuários comuns passaram a produzir, de maneira efetiva, grandes volumes de dados por meio, por exemplo, da publicação e compartilhamento de fotos, textos e vídeos.

Por fim, é importante destacar que evoluções em áreas estratégicas da computação têm favorecido o crescente aumento no volume de dados produzidos e armazenados. Uma dessas áreas é chamada de Internet das Coisas  (\textit{Internet of Things}) \cite{iot}, a qual visa conectar e coordenar diferentes dispositivos sem a intervenção humana. Recentemente, uma pesquisa divulgada pela IDC (\textit{International Data Corporation})  apresentou uma previsão de que cerca de 32 bilhões de dispositivos estarão interconectados até 2020 \cite{iot}.

Esse aumento significativo na quantidade de dados produzidos e armazenados tem dificultado a tarefa de especialistas de domínio na análise e extração novas informações. Visando superar essas dificuldades, técnicas de \ac{AM} têm sido propostas para desenvolver programas de computadores que sejam capazes de analisar dados e aprender, com base na experiência fornecida por especialistas, com intuito de melhorar o desempenho na realização de alguma tarefa \cite{Mitchell:1997:ML:541177,faceli2011inteligencia}.

De maneira geral, o aprendizado realizado por técnicas de \ac{AM} ocorre visando induzir hipóteses que sejam capazes de descrever relações entre os dados analisados. Essa busca por tais hipóteses é determinada pelo viés de cada algoritmo, o qual representa a capacidade de generalização do modelo aprendido quando aplicado à novos dados não vistos previamente \cite{faceli2011inteligencia}.

Ao encontrar hipóteses que descrevem o comportamento dos dados, pode-se ajustar um modelo para, por exemplo, predizer o comportamento futuro de um sistema ou, simplesmente, descrever seu estado atual. O ajuste destes modelos ocorre de acordo com o paradigma de aprendizado, o qual pode ser supervisionado ou não-supervisionado. No paradigma supervisionado, modelos são estimados considerando um conjunto de instâncias (dados) que contém características (atributos) específicas de cada instância (dado) e um rótulo (atributo meta), o qual é normalmente fornecido por um especialista. Tarefas de aprendizagem neste caso são, geralmente, realizadas para classificação e regressão de novas instâncias.

Por outro lado, existem situações onde não é possível contar com um especialista para, previamente, fornecer rótulos para cada instância. Neste caso, a utilização de métodos de aprendizagem do paradigma não-supervisionado são normalmente utilizados, uma vez que nenhuma informação é conhecida a priori, exceto os atributos de cada instância.

Dentre as técnicas do paradigma não-supervisionado mais utilizadas na literatura, pode-se destacar os algoritmos de Agrupamento de Dados. Esses algoritmos analisam dados buscando estruturas de tal forma que dados pertencentes a um mesmo grupo sejam de alguma forma mais semelhantes do que dados de outros grupos \cite{Mitchell:1997:ML:541177,faceli2011inteligencia, Aghabozorgi2015}.

Os dados analisados pelos algoritmos de agrupamento podem  ser caracterizados de diferentes formas como, por exemplo:  textos em redes sociais, cadastro de clientes de uma organização, ou exames realizados em pacientes de um hospital.

Em geral, dados são coletados de maneira independente e identicamente distribuída (iid), ou seja, são coletados seguindo alguma distribuição de probabilidade sem, necessariamente, ser caracterizado por uma dependência temporal. Entretanto, quando existe essa dependência, dados são organizados como séries temporais \cite{Esling2012,box2015}. Por exemplo, séries temporais podem ser utilizadas para representar medidas sequenciais ao longo do tempo de médias diárias de temperatura de uma cidade, variações de preço de uma determinada ação na bolsa de valores, propagação de uma doença ou cantos de pássaros \cite{Esling2012}.

Assim, o foco deste trabalho de mestrado é analisar a aplicação de técnicas de agrupamento de dados em séries temporais. Visando apresentar claramente as contribuições deste trabalho, a próxima seção detalha o contexto e a motivação para realização dessa análise.

\section{Contextualização e Motivação}

Séries temporais são representadas por uma coleção de valores obtidos a partir de medidas sequenciais ao longo do tempo e são utilizadas para análise do comportamento de sistemas em diversas áreas, tais como a medicina, meteorologia, captura de movimento, governo, engenharia, negócios, finanças, economia, entre outras \cite{Esling2012,box2015}.

O agrupamento de séries temporais possibilita extrair informações em conjuntos de dados temporais, agrupando as séries (instâncias) em grupos (\textit{clusters}) de tal forma que a variância \textit{intercluster} seja maximizada e a \textit{intracluster} seja minimizada. Assim, séries que compartilham características (informações) similares são organizadas em um mesmo grupo.

Para determinar variâncias entre séries temporais são utilizadas métricas que calculam similaridades~\cite{Mori2016}. Na literatura de aprendizado de máquina não-supervisionado, instâncias são agrupadas considerando métricas de similaridades ou métricas de distância. Em algumas situações, a similaridade entre duas instâncias pode ser calculada utilizando o inverso da distância entre elas.

No entanto, a escolha de tais métricas não é trivial, uma vez que séries temporais podem apresentar diferentes comportamentos que influenciam o cálculo da similaridade. Por exemplo, a similaridade entre séries com comportamento determinístico pode ser calculada utilizando técnicas como \ac{DTW} \cite{tormene2009matching} ou \ac{MDDL} \cite{Araujo2015, Araujo2013}.Por outro lado, o cálculo da similaridade entre séries com comportamento estocástico pode ser realizado a partir da análise no domínio de frequência, i.e., comparando espectrogramas obtidos com a transformada de Fourier~\cite{morettin2006}.

Contudo, séries temporais podem apresentar uma mistura de ambos os comportamentos. Conforme discutido em~\citeonline{Araujo2013,Araujo2015}, considerar apenas um dos comportamentos pode reduzir a acurácia no processo de modelagem e análise de séries temporais.

Visando resolver essa limitação, este projeto de mestrado discute uma abordagem que permite analisar individualmente os comportamento estocásticos e determinísticos no processo de cálculo de similaridade entre séries temporais e, consequentemente, melhorar o processo de agrupamento de dados.

\section{Hipótese e Objetivo}

Com base nas observações citadas anteriormente, a seguinte hipótese foi formulada:

\begin{center}
\textit{``O agrupamento de séries temporais apresenta maior acurácia quando medidas de similaridade (ou distância) são, individualmente, calculadas sobre comportamentos estocásticos e determinísticos.''}
\end{center}

Assim, o objetivo deste trabalho de mestrado será validar esta hipótese. Para alcançar esse objetivo, será desenvolvida uma abordagem de agrupamento que decompõe séries temporais em dois componentes, um estocástico e um determinístico. Inicialmente, a decomposição das séries será realizada considerando as abordagens propostas em \citeonline{Araujo2013,Araujo2015}. A partir dessa decomposição, será possível, individualmente, medir a similaridade/distância entre cada componente. Para isso, diferentes métricas de similaridade e distância serão implementadas para validação da abordagem proposta. As séries utilizadas nos experimentos serão divididas em dois conjuntos. Um conjunto formado por séries sintéticas, que permitirá realizar uma análise detalhada da abordagem, uma vez que os comportamentos estocásticos e determinísticos serão previamente conhecidos. O outro conjunto será composto por séries coletadas de algum sistema do mundo real, visando apresentar uma aplicação prática para a solução proposta neste trabalho.

O restante deste projeto  está organizado da seguinte maneira: O \textbf{Capítulo \ref{revisao}} possui uma revisão bibliográfica dos principais conceitos utilizados neste trabalho como, por exemplo, análise, decomposição e agrupamento de séries temporais; No \textbf{Capítulo \ref{plano}} está o plano de pesquisa elaborado com o objetivo de validar a hipótese desta pesquisa, a metodologia que será utilizada na pesquisa e o cronograma de atividades; finalmente, no \textbf{Capítulo \ref{experimentos}}, é apresentado um conjunto de experimentos preliminares, os quais foram desenvolvidos para demonstrar a importância de analisar os comportamentos estocásticos e determinísticos no agrupamento de séries temporais.

### 2019-01-30 tex/plano.tex
Reorganize

\xchapter{Plano de Pesquisa}{}\label{plano}

\section{Considerações Iniciais}

%%%%sobre o projeto
%%%%falta uma definição formal do problema abordado

Este capítulo descreve como a pesquisa proposta neste mestrado será desenvolvida para permitir que medidas de similaridade (distância) sejam aplicadas para analisar séries temporais com ruído aditivo. Espera-se que com a análise individual dos componentes estocásticos e determinísticos, o agrupamento de séries temporais seja realizado com maior acurácia. A seguir, são apresentados detalhes sobre cada etapa do desenvolvimento do projeto.

\section{Descrição do problema}

Seja $X(t) = \{x_1, x_2, \dots, x_t\}$ uma série temporal univariada composta por $t$ observações. Suponha que $X(t)$ seja formada por um ruído aditivo onde cada observação de $X(t)$ é definida por $x_i = D_i + E_i + T_i$, tal que $1 \leq i \leq t$ e $D_i$, $E_i$ e $T_i$ representam influências dos componentes determinístico, estocástico e tendência, respectivamente.

Considerando que as influências destes componentes podem ser decompostas utilizando abordagens disponíveis na literatura~\cite{Araujo2013, Araujo2015}, este projeto de mestrado visa comprovar a hipótese que conjuntos de dados formados por séries temporais podem ser agrupados com maior acurácia quando medidas de similaridades (ou distância) são, individualmente, aplicadas sobre seus componentes estocásticos e determinísticos.

Neste contexto, um conjunto de dados temporais pode ser representado por $Y=\{X_{\alpha}(\beta)\}$, $\alpha = \{1, \dots, n\}$, tal que $n \in \mathbb{N}$ representa o número de séries temporais existentes na base de dados e $\beta \in \mathbb{N}$ representa o número de observações em cada série temporal. É importante destacar ainda que $n \geq 2$, uma vez que não faz sentido encontrar estruturas em bases que contém apenas uma observação. Além disso, o tamanho das observações ($\beta$) precisa ser suficiente para execução dos métodos de decomposição. Em análises empíricas, notou-se que é possível aplicar o método EMD em séries com ruído aditivo que contêm ao menos $10$ observações.

Para exemplificar a execução desta proposta de mestrado, considere um agrupamento particional do tipo \emph{hard} que visa dividir $Y$ em $k$ grupos, $C = \{C_1, C_2, \dots, C_k\}$, sendo $k \leq n$. Os grupos obtidos devem respeitar as seguintes restrições: i) $C_i$ $\neq \emptyset, 1 \leq i \leq k$; ii) $\bigcup_{i=1}^{k} C_i = Y$; e iii) $C_i \cap C_j = \emptyset$, $i,j = \{1, \dots, k\}$ e $i \neq j$.

Para determinar se duas séries devem pertencer a um mesmo grupo, utiliza-se medidas de similaridade ou distância ($\mathbb{D}$). Neste caso, para um conjunto de dados com $n$ séries temporais, uma matriz de similaridade $\mathbb{M}$ ($n\textbf{x}n$) pode ser construída calculando $\mathbb{M}_{p,q} = \mathbb{D}_{p,q}$.

Para exemplificar, considere duas séries temporais de mesmo tamanho $X_p(t)$ e $X_q(t)$. A distância entre essas séries pode ser calculada pela distância de Manhattan, $\mathbb{D}_{p,q} = \sum_{j=1}^{t} |X_p(j) - X_q(j)|$. Neste exemplo, considere que as tendências das séries foram removidas\footnote{Em geral, a tendência pode ser considerada como um comportamento determinístico, uma vez que sua influência em um dado instante depende apenas das tendências de instantes anteriores.}, sendo que suas observações são compostas apenas pelas influências estocásticas e determinísticas, i.e., $\mathbb{D}_{p,q} = \sum_{j=1}^{t} |(D_{p,j} + E_{p,j}) - (D_{q,j} + E_{q,j})|$. Logo, podemos reescrever o cálculo da distância pela Equação \ref{eq:decompDist}.

\begin{align}\label{eq:decompDist}
\mathbb{D}_{p,q}&=\sum_{j=1}^{t} |(D_{p,j} + E_{p,j}) - (D_{q,j} + E_{q,j})| \nonumber\\
       &=\sum_{j=1}^{t} |(D_{p,j} - D_{q,j}) + (E_{p,j} - E_{q,j})|\nonumber \\
       &=\sum_{j=1}^{t} |D_{p,j} - D_{q,j}| + \sum_{j=1}^{t} |E_{p,j} - E_{q,j}|.\qedhere
\end{align}

Portanto, pode-se afirmar que a distância\footnote{Em agrupamento de dados, pode-se utilizar tanto medidas de distância como medidas de similaridade. Dependendo do algoritmo utilizado, a distância pode ser obtida pelo inverso da similaridade.} entre duas séries com ruído aditivo pode ser calculada considerando individualmente as distâncias entre seus componentes estocásticos e determinísticos.

Assim, aplicando a decomposição em série temporais, espera-se construir uma matriz de similaridade $\mathbb{M}$  que pode ser utilizada por algoritmos de agrupamento, encontrando partições $C$ com maior acurácia.

%%%%

A Figura \ref{prop1} apresenta de maneira resumida a execução deste projeto. Para o cálculo da distância entre duas séries temporais $X_p(t)$ e $X_q(t)$, é realizada uma decomposição que extrai seus componentes estocásticos ($E_p$ e $E_q$, respectivamente) e determinísticos ($D_p$ e $D_q$, respectivamente).

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.2]{esquema.pdf}
\caption{Proposta do projeto de mestrado.}
\label{prop1}
\end{center}
\end{figure}

Em seguida, aplica-se uma medida de distância de maneira isolada entre os componentes, ou seja, calcula-se a distância entre os componentes estocásticos da série e a distância entre os componentes determinísticos, reduzindo o impacto da presença de ruído nas medidas utilizadas. Por fim, a distância entre os componentes é combinada para formar a distância geral entre as séries originais $\mathbb{D}_{p,q}$.

Em contraste com trabalhos encontrados na literatura, ao realizar uma decomposição de séries temporais, torna-se viável combinar medidas de distância que fornecem bons resultados para séries estocásticas com medidas usualmente aplicadas sobre séries determinísticas.

\subsection{Atividades da pesquisa}

A Tabela \ref{cronograma} apresenta o cronograma das atividades planejadas para a realização da pesquisa. Atividades concluídas são representadas pelo símbolo $X$ e as futuras por $\bullet$.

\begin{table}[htbp]
\caption{Cronograma de atividades}     % mude aqui para seu título da tabela
\begin{center}
\resizebox{\textwidth}{!}{ % abre resizebox, setar tabela da largura da página.
\begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Atividades}} & \multicolumn{24}{c|}{Meses} \\ \cline{2-25}
\multicolumn{1}{|c|}{} & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 \\ \hline
%\rowcolor[HTML]{EFEFEF}

1-Disciplinas & X & X & X & X & X & X & X & X & X & X & X & X & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
2-Revisão da Literatura & X & X & X & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ &  ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
3-Experimentos  & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & ~  & ~  & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
4-Análise dos Resultados & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & ~ & ~ & ~  & ~  & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
5-Escrita da qualificação & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
6-Estágio docente & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
7-Pesquisa Orientada & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ \\ \hline
8-Apresentação da qualificação & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
9-Escrita de artigos& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$  & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & ~ \\ \hline
10-Escrita da dissertação& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ \\ \hline
11- Defesa da dissertação& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ \\ \hline

\hline
\end{tabular}
} % fecha resizebox
\end{center}
\label{cronograma} % para referencia no texto.
\end{table}

Para a conclusão da atividade 1, o Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PGCOMP) da Universidade Federal da Bahia (UFBA) exige que um mestrado obtenha um total de 18 créditos em disciplinas. Nos semestres 2016.1 e 2016.2, foram obtidos 15 créditos ao cursar as disciplinas: MATE64 -- Seminários Científicos, MATE65 -- Fundamentos de Pesquisa em Ciência da Computação I, MATD74 --  Algoritmos e Grafos, MATD33 -- Tópicos em Inteligência Computacional III e  MATE70 -- Computação Ubíqua e Sensível ao Contexto. No semestre corrente, 2017.1, está sendo cursada a disciplina MATE32 -- Tópicos em Inteligência Computacional II, completando os 3 créditos restantes.

A segunda atividade planejada neste cronograma foi realizada em parceria com o aluno de bacharelado em Ciência da Computação Evaldo Machado Moreira Junior. O objetivo da sua monografia foi entender como as métricas são influenciadas pela presença de ruídos. Neste trabalho, as principais medidas/métricas de similaridade/distância entre séries temporais utilizadas por pesquisas na área foram encontradas com a execução de uma Revisão Sistemática de Literatura (\emph{Systematic Literature Review} -- SLR).

As atividades 3 e 4 do cronograma consistem na realização dos experimentos e análise dos resultados. Essas atividades foram divididas em duas partes. A primeira contém apenas experimentos preliminares que foram realizados para validar esta proposta de trabalho. Nesta parte, séries temporais sintéticas com ruído aditivo foram criadas e analisadas conforme apresentado no Capítulo \ref{experimentos} e Apêndice \ref{apendice1}. A segunda parte dos experimentos e suas análises serão realizadas após a qualificação.

%As séries sintéticas foram montadas com componentes estocásticos e determinísticos, em uma parte do conjunto das séries foi acrescida tendência. Para os componentes estocásticos, foram criadas diversas observações com desvio padrão entre 0.1 e 1.0. Através desse conjunto foram obtido os componentes estocásticos e determinísticos após a aplicação da técnica de decomposição proposta por \cite{Araujo2013, Araujo2015}. Com isso, foram calculadas a similaridade/distância entre os componentes determinísticos obtidos.  A fim de comparar os resultados obtidos com o resultado entre as séries determinísticas originais.

%Nos experimentos futuros, ainda com a decomposição obtida do experimento inicial, serão calculados os componentes  estocásticos através da análise no dominínio da frequência. Também será realizada a coleta de dados temporais reais para a realização de experimentos em um ambiente real e análise de seus resultados.

As atividades 5 e 8 estão relacionadas com o componente curricular MATD75 -- Exame de qualificação. A atividade 5 refere-se à escrita deste texto e as atividades 6 e 7 representam os componentes curriculares MATA32 -- Estágio Docente e MATA31 -- Pesquisa Orientada, respectivamente. Além disso, durante a execução destas tarefas foi realizada a prova de proficiência em inglês. A atividade 8 está relacionada à apresentação desta qualificação de mestrado.

A escrita de artigos, listada no item 9 do cronograma, será realizada com base nos resultados gerados com os experimentos (Atividades $3$ e $4$) e nas contribuições obtidas com a apresentação da qualificação. Por fim, como requisito para a defesa de dissertação, fica pendente a atividade MATE93 -– Defesa de Proposta de Mestrado, a qual se refere aos itens 10 e 11 da Tabela \ref{cronograma}.

\section{Considerações Finais}

Neste capítulo, apresentou-se de maneira detalhada o projeto de pesquisa, o plano de atividades e o cronograma planejado para a conclusão do mestrado. A seguir, no próximo capítulo, foram discutidos os resultados preliminares realizados com o objetivo de analisar a viabilidade da proposta de mestrado.

### 2019-01-30 tex/resumo.tex
Reorganize

\resumo

Com a grande quantidade dados produzidos e coletados diariamente por diferentes sistemas, técnicas de aprendizado de máquina foram propostas com o intuito de auxiliar no processo de extração automática de informações. Dentre essas técnicas, pode-se destacar os algoritmos de agrupamento que buscam encontrar padrões e estruturas implícitas em conjuntos de dados sem qualquer conhecimento fornecido à priori. Neste trabalho de mestrado, busca-se desenvolver uma nova abordagem de agrupamento para dados que possuem uma dependência temporal entre suas observações, comumente chamados de séries temporais. A principal diferença dessa abordagem em relação aos trabalhos existentes na literatura baseia-se na hipótese de que dados coletados do mundo real possuem influências estocásticas e determinísticas que, se não forem individualmente analisadas, podem afetar o resultado do agrupamento. Neste sentido, a abordagem proposta realiza uma etapa de decomposição das séries temporais em componentes estocásticos e determinísticos. Em seguida, realiza o agrupamento dos dados analisando de maneira individual a similaridade entre cada componente. Experimentos preliminares foram realizados sobre séries temporais sintéticas, formadas a partir da combinação entre componentes estocásticos e determinísticos. A partir da decomposição das séries sintéticas, foi possível observar que medidas de distância largamente utilizadas na literatura apresentaram melhores resultados. Ao afinal deste trabalho de mestrado, espera-se obter um melhor resultado de agrupamento utilizando a abordagem proposta sobre dados reais.

% Palavras-chave do resumo em Portugues
\begin{keywords}
Agrupamento, Séries Temporais, Decomposição, Estocasticidade, Determinismo. 
\end{keywords}

### 2019-01-30 tex/revisao.tex
Reorganize

\xchapter{Revis\~{a}o Bibliogr\'{a}fica}  {} \label{revisao}
\section{Considerações Iniciais}

Em Aprendizado de Máquina não-supervisionado, técnicas de agrupamento visam encontrar padrões e extrair estruturas sobre conjuntos de dados sem qualquer informação à priori, utilizando apenas os valores dos atributos de cada instância. A etapa mais importante dos algoritmos de agrupamento é a utilização de medidas que permitem calcular a similaridade ou a distância entre os dados. De maneira geral, esses algoritmos buscam manter em um mesmo grupo dados mais similares. Quando dados analisados são organizados como Séries Temporais, a complexidade no cálculo da similaridade/distância aumenta devido à presença de uma dependência temporal entre as observações \cite{Aghabozorgi2015, zhang2011}.

A dependência temporal entre observações de séries temporais é determinada pela presença de diferentes componentes como, por exemplo, a estocasticidade e o determinismo. Conforme discutido em \citeonline{Araujo2013, Araujo2015}, analisar séries temporais utilizando um único modelo pode produzir erros, uma vez que o componente estocástico é desconsiderado por técnicas de modelagem determinística e modelos estocásticos tendem a não analisar importantes informações no espaço topológico como atratores e repulsores. Este projeto de mestrado estende a abordagem apresentada em \cite{Araujo2013, Araujo2015} para permitir que o agrupamento de dados seja realizado considerando, de maneira individual, as influências estocásticas e determinísticas das séries.

Este capítulo apresenta uma discussão geral sobre os principais temas abordados neste projeto. Inicialmente, serão apresentados conceitos básicos sobre análise de séries temporais. Em seguida, a técnica de decomposição de série temporal em componentes estocásticos e determinísticos, que será utilizada neste projeto, é discutida em detalhes. Por fim, conceitos de agrupamento de séries temporais são apresentados, fornecendo detalhes sobre as principais medidas de similaridade/determinismo utilizadas na literatura.

\section{S\'{e}ries Temporais}

Uma série temporal pode ser definida como uma sequência de observações coletados ao longo do tempo $X_{t}={x_{0},x_{1},x_{2},...,x_{t}}$ \cite{box2015,Chouakria2007,morettin2006}. Uma série temporal univariada é composta por valores escalares, enquanto que as multivariadas possem múltiplas dimensões dentro da mesma faixa de tempo \cite{box2015,Chouakria2007}. Séries temporais podem ser caracterizadas, ainda, pelo intervalo entre coleta de observações que pode ser discreta ou contínua. Quando este intervalo é definido em tempos fixos, tem-se uma série discreta. Caso contrário, a série é dita ser contínua \cite{box2015, morettin2006}.

Além disso, é importante enfatizar que séries temporais podem ser classificadas de acordo com a linearidade, estacionariedade e a estocasticidade de suas observações. Uma  série é dita linear quando os valores de suas obervações são determinados por uma uma combinação linear de ocorrências e ruídos passados. Quando a série é formada por sistemas cuja regra geradora são compostas por funções não-lineares, a série é dita ser não-linear \cite{box2015}.

As séries estacionárias assumem que as obervações estão em equilíbrio estatístico com propriedades que não mudam ao longo do tempo. Em séries estacionárias, sua média e variância são constantes. Quando essas propriedades mudam ao longo do tempo, a série é dita ser não-estacionária e, possivelmente, apresenta um comportamento de tendência   \cite{box2015,cryer2008}.

Por fim, séries podem ser classificadas em estocástica ou determinística. Quando apresentam um comportamento determinístico, o valor de suas observações possuem uma estrita relação de dependência com observações passadas. Séries estocásticas são constituídas por observações e relações aleatórias que seguem funções de densidade de probabilidade e podem se modificar ao longo do tempo, dificultando a modelagem de seus eventos \cite{box2015, morettin2006}.

Segundo \citeonline{box2015}, observações de séries temporais podem ser escritas na forma $x_{t}=T_{t}+S_{t}+ \varepsilon_{t}$, onde $T_{t}$ representa a tendência, $S_{t}$ representa a sazonalidade e $\varepsilon_{t} $ representa os componentes aleatórios. Se o componente $T$ está presente, a série é dita não-estacionária. Como pode ser visto nesta formulação, a sazonalidade é referenciada como sendo um componente determinístico e $\varepsilon$ como sendo um componente estocástico. Na Figura \ref{seri} são mostradas três séries influenciadas por tais componentes.

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
  \includegraphics[scale=0.5]{seri7.pdf}
\caption{Séries temporais: (A) Sazonalidade. (B) Sazonalidade+ Componente aleatório. (C) Sazonalidade + Componente aleatório + Tendência.}
\label{seri}
\end{center}
\end{figure}

%% O uso de séries temporais pode ser classificado de acordo com  sua aplicação: Predição, Estimação de funções de transferência, análise de efeitos na intervenção de eventos e sistemas de controle. \cite{wu et al 2010}

Neste projeto de mestrado, serão consideradas séries univariadas, cujas observações são definidas por um ruído aditivo gerado a partir da combinação entre componentes estocásticos ($\varepsilon$) e determinísticos ($S$ e $T$).

\section{Análise de Séries Temporais}

O processo de análise de séries temporais tem como objetivo estimar uma regra (ou função geradora) para modelar o comportamento de suas observações, visando estudar e/ou predizer o comportamento de sistemas reais \cite{box2015, shum2006}.

%A modelagem de sSão utilizados os sistemas dinâmicos e os modelos estatísticos para modelar séries. Os \textbf{sistemas dinâmicos} servem para a modelagem de séries determinísticas e os \textbf{modelos estatísticos} consideram eventos aleatórios, assim são utilizados para modelar séries estocásticas, incluindo as séries temporais lineares estacionárias e não-estacionárias \cite{alligood1997,box2015}.

No entanto, como já citado anteriormente, os sistemas do mundo real produzem séries com uma mistura de comportamentos estocásticos e determinísticos \cite{han2009}. Nesse caso, é importante utilizar modelos que analisem de forma individual a influência de cada comportamento.

Para alcançar esse objetivo, \citeonline{Araujo2013,Araujo2015} desenvolveram uma técnica que permite decompor séries temporais em componentes estocásticos e determinísticos.

Essa técnica foi baseada no método de \ac{EMD} (\emph{Empirical Mode Decomposition}) \cite{Huang1998}. De maneira geral, \ac{EMD} decompõe uma série temporal em um conjunto de monocomponentes chamados IMF's (\emph{Intrinsic Mode Function}). Considerando que os IMF's revelam diferentes informações implícitas presente nos dados, \citeonline {Araujo2013, Araujo2015} utilizaram diferentes abordagens para medir o nível de determinismo presente em cada IMF e, consequentemente, combinar IMFs gerando os componentes estocásticos e determinísticos.

No contexto deste trabalho de mestrado, essa técnica de decomposição permitirá separar séries temporais de acordo com suas influências estocásticas e determinísticas. Em seguida, essas influências serão individualmente analisadas pelos algoritmos de agrupamento, visando particionar o conjunto de séries temporais com maior acurácia. Na próxima seção, serão discutidos os principais conceitos de agrupamento de séries temporais.

\section{Agrupamento de Séries Temporais}

%Em \ac{AM} são utilizados algoritmos específicos para a mineração de dados com o intuito de descobrir conhecimento em conjunto de dados \cite{Mitchell:1997:ML:541177}. Segundo \citeonline{Mitchell:1997:ML:541177}, ``um programa de computador aprende com a experiência E, uma classe de tarefas T e a medida de desempenho P, seu desempenho em tarefas em T, medido por P, melhora com a experiência E \footnote[1]{A computer program is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P, if its performance at tasks in T, as measured by P, improves with experience E.}. "

 %Os algoritmos que englobam as tarefas de \ac{AM}, são divididos em aprendizado supervisionado e aprendizado não-supervisionado. O aprendizado supervisionado conhece a saída dos dados, utilizando-a como rótulo. O aprendizado não-supervisionado não utiliza rótulo, sua função é descrever e/ou explorar o conjunto de dados sem treinamento prévio. O agrupamento de dados é uma técnica do tipo não supervisionada, a qual gera grupos(\textit{clusters}, conforme a proximidade dos dados. A proximidade dos dados é calculada com medidas de similaridade/distância \cite{faceli2011inteligencia, Mitchell:1997:ML:541177,xu2009}.

O agrupamento de séries temporais busca encontrar padrões em dados, cujas observações são caracterizadas por uma dependência temporal, \emph{i.e}, a ordem de coleta das observações é importante para a análise. O agrupamento de séries temporais é um tema relevante e tem sido utilizado em diversas pesquisas tais como, Medicina \cite{blei2015}, Aviação \cite{Ayhan2016} , Genética \cite{izakian}, Financeira \cite{durante} e detecção de anomalias \cite{Esling2012,Aghabozorgi2015}.

Segundo \citeonline{Aghabozorgi2015}, o agrupamento de séries temporais pode ser dividido em três categorias: i) agrupamento sobre diferentes séries temporais; ii) agrupamento de janelas de observações visando encontrar padrões de comportamento em uma mesma série temporal; e iii) agrupamento de ponto temporal que visa encontrar, em uma mesma série temporal, observações semelhantes. As principal diferença entre a categoria (ii) e (iii) é que a última não precisa definir uma janela fixa de observações.

De acordo \citeonline{bagnall2005}, o agrupamento de séries temporais é realizado considerando $3$ diferentes objetivos: i) tempo; ii) formato; e iii) mudança. Com relação ao tempo, algoritmos de agrupamento analisam séries calculando a similaridade entre observações coletadas em um mesmo instante de tempo. Com relação à forma, algoritmos visam agrupar séries temporais com comportamento geral semelhante, ou seja, com padrões recorrentes, visando encontrar um melhor alinhamento nos dados. Por fim, existem algoritmos cujo objetivo é avaliar a similaridade entre séries extraindo novas características como, por exemplo, a presença de tendência ou componentes implícitos. Neste caso, os algoritmos de mudança são geralmente executados sobre as características extraídas e não diretamente sobre as séries.

Ainda segundo \citeonline{Liao2005}, séries temporais podem ser agrupadas considerando três abordagens: i) aplicação de agrupamento sobre dados brutos, ou seja, sem qualquer transformação nas observações coletadas; ii) extração de características e aplicação de algoritmos de agrupamento convencionais sobre as características; e iii) modelagem de cada série e aplicação do agrupamento sobre cada modelo obtido.

Neste projeto de mestrado, será estudada a categoria de agrupamento aplicada sobre bases de dados compostas por diferentes séries temporais. Com relação ao objetivo, este projeto visa permitir que agrupamentos no tempo, no formato e na mudança sejam realizados com maior acurácia ao analisar, individualmente, os componentes estocásticos e determinísticos de cada série.

Por fim, espera-se que essa análise individual dos componentes permita melhorar o resultado de métodos de agrupamento que executam diretamente sobre dados ou sobre características e modelos obtidos a partir das observações.

Na próxima seção, alguns algoritmos de agrupamento de séries temporais são descritos com maior acurácia.

\subsection{Técnicas de Agrupamentos}

Algoritmos de agrupamento visam identificar, sem informação de especialistas, a forma como os dados serão estruturados \cite{faceli2011inteligencia}. Com base nesta definição, as técnicas de agrupamento podem ser organizadas em cinco categorias: i) algoritmos baseados em particionamento; ii) algoritmos hierárquicos; iii) algoritmos baseados em densidade; iv) algoritmos baseados em grade; e v) algoritmos baseados em modelos \cite{Nguyen2015,Liao2005}.

Algoritmos baseados em particionamento visam organizar os dados em um número pré-definido de grupos \cite{Nguyen2015}. Por outro lado, o agrupamento hierárquico visa organizar, de maneira aglomerativa ou divisiva, os dados em uma árvore hierárquica de grupos. Métodos aglomerativos, inicia sua execução considerando cada objeto como um grupo. Nas etapas seguintes, grupos são concatenados de acordo com a similaridade entre seus objetos, até que no último passo (nó raiz da árvore) todos os dados estão em um único grupo. Nos métodos divisivos, todos os dados são, inicialmente, organizados em um único grupo (nó raiz). Em seguida, grupo é dividido em dois outros grupos de acordo com a distância entre as observações do grupo original. Esse passo é repetido até que cada dado esteja presente em um único grupo nas folhas da árvore \cite{Aghabozorgi2015, Liao2005,Nguyen2015}.

Em algoritmos baseados em densidade, grupos são formados considerados regiões densas entre dados do mesmo grupo e regiões de menor densidade destacando a separação entre dados de grupos diferentes \cite{Nguyen2015}. Algoritmos baseados em grade, inicialmente, organizam os dados em células individuais de uma grade. No próximos passos, células são agrupadas em subespaços, contendo informações resumidas de seus objetos. Esse passo pode ser repetido até que dos os dados sejam representados por um resumo geral em uma única célula \cite{Nguyen2015}. Algoritmos baseados em modelo tentam otimizar a probabilidade entre dados, utilizando modelos estatísticos. Em geral, esses algoritmos assumem um modelo para cada grupo. Em seguida, localizam o melhor ajuste de dados cada modelo \cite{Nguyen2015,Aghabozorgi2015}. %Segundo \citeonline{Esling2012}, os métodos baseados em modelos podem fornecer uma abstração mais significativa. Geralmente abordagens baseadas em modelos têm problemas de escalabilidade e seu desempenho reduz quando os \textit{clusters} estão próximos uns dos outros \cite{Aghabozorgi2015}.

As técnicas descritas nesta seção foram desenvolvidas para dados gerais. A aplicação dessas técnicas em séries temporais depende do uso de medidas de similaridade e distância específicas para dados caracterizados por uma dependência temporal entre suas observações. Neste sentido, a próxima seção apresenta um conjunto de medidas desenvolvidas para calcular a similaridade e a distância entre séries temporais.

\subsection{Cálculo da similaridade/distância entre séries temporais}

 %Melhorar o desempenho de agrupamento sempre foi um alvo para pesquisadores. Uma vez que nas medidas de similaridade ou dissimilaridade (distância) baseadas em distância, os componentes do algoritmo central, sua eficiência influencia diretamente o desempenho dos algoritmos de agrupamento.

Visando encontrar medidas de similaridade e distância que podem ser utilizadas para agrupar séries temporais, foi realizada uma revisão sistemática da literatura em parceria com um aluno do curso de Bacharelado em Ciência da Computação da Universidade Federal da Bahia \cite{tcc2016}.

O resultado desta revisão evidenciou que os principais artigos relacionados utilizam as seguintes medidas: Distância Euclidiana (DE), \emph{Dynamic Time Warping} (DTW)~\cite{zhang2011}, LB HUST~\cite{Lbhust}, \textit{Cross-Correlation}~\cite{cross} e \ac{CID}~\cite{Batista2014}.

%No trabalho, foi concluído que medidas que buscam um alinhamento ótimo entre as séries (\ac{DTW}, LB HUST), e baseada em correlação (\textit{Cross-Correlation}) apresentam menos sensibilidade aos ruídos. Já, as medidas ponto a ponto (\ac{DE},  \ac{CID}), não obteve um bom resultado com séries ruidosas \cite{tcc2016}.

A \ac{DE} é uma das medidas mais utilizadas na literatura de agrupamento de dados devido à sua baixa complexidade temporal e espacial ($O(n)$). Esta medida pode ser definida como sendo uma especialização da Distância de Minkowski, conforme a Equação \ref{minsk}, quando o valor da variável $p$ é igual a $2$. De maneira geral, esta distância compara pares de observações entre duas séries temporais $X$ e $Y$ compostas por $n$ observações, tal que $x_i \in X$ e $y_i \in Y$.

\begin{equation}\label{minsk}
D_{Minkowski}(X,Y)=\sqrt[p]{{\sum_{i=1}^{n} ( x_{i}-y_{i})^p}}
\end{equation}

Em alguns experimentos publicados na literatura, observou-se que $p$ assumia os valores $1$ (Distância de Manhattan) e $3$. Por esta razão, nos experimentos iniciais realizados neste trabalho, optou-se também por utilizar a distância de Minkowski com $p = \{1,2,3\}$.

%Além destas distâncias, para este trabalho também foram consideradas a distâncias Manhattan e Minkowski. A distância Euclidiana e Manhattan utilizam a métrica Minkowski (Equação \ref{minsk}), considerando $p=1$ para a Manhattan conforme Equação \ref{manha} e $p=2$ para Euclidiana, conforme Equação \ref{eucl} \cite{faceli2011inteligencia}.Nos experimentos apresentados no Capítulo \ref{experimentos}, foi considerado $p=3$ para a Minkowski. Tais medidas, são do tipo \textit{Lp-norm}. As \textit{Lp-norms} não suportam o deslocamento temporal, são fáceis de implementar, no entanto, são altamente sensíveis aos ruídos \cite{Chen2004}.

%sendo uma desvantagem, afinal não se consegue calcular de forma ideal a similaridade entre séries de tamanhos diferentes. Isso faz com que a métrica não consiga lidar com ruídos, \textit{outliers} e desalinhamentos na série, já que frequentemente as séries sofrem  transformações no eixo temporal. É uma das séries mais utilizadas por possuir baixa complexidade, O(n), isto é, para uma série temporal de tamanho n, são realizadas n operações \cite{Esling2012,Mori2016,Liao2005,Chen2004}.

Conforme discutido na literatura, calcular a distância entre séries analisando pares de observações, como a distância de Minkowski, pode ser uma desvantagem, principalmente quando não há um alinhamento perfeito entre as séries. Visando solucionar este problema, a DTW foi desenvolvida visando encontrar um alinhamento ótimo entre duas séries antes de calcular a distância entre suas observações~\cite{Meesrikamolkul2012,Chen2004,Esling2012,Liao2005,Mori2016}. A \ac{DTW} entre duas séries temporais $X$ e $Y$ pode ser calculada pelas seguintes Equações :

\begin{equation}\label{dtwww}
DTW(X,Y)=\sqrt{dist(x_{n}-y_{m})}
\end{equation}

\begin{equation}\label{dtww}
dist(x_{i},y_{j})=(x_{i},y_{j})^2+min 
  \begin{cases}
    dist(x_{i-1},y_{j})      \\
    dist(x_{i},y_{j-1})  \\
    dist(x_{i-1},y_{j-1}) \\
  \end{cases}
\end{equation}

É importante destacar que o alinhamento das séries é realizada pela DTW, respeitando as seguintes condições: i) os primeiros e os últimos elementos das séries analisadas são alinhadas; ii) as observações de uma mesma série devem manter a ordem da série original; e iii) definição do limite do passo para evitar replicações no alinhamento. A complexidade temporal da DTW é $O(mn)$, podendo restringir sua aplicação quando as séries possuem grandes volumes de observações.

Visando reduzir a complexidade temporal da DTW, \citeonline{LbKeogh} propôs a medida LB Keogh, a qual adiciona uma restrição temporal que limita o número de etapas verticais e horizontais no alinhamento das séries \cite{Esling2012}. Essa limitação faz com que a DTW execute com uma complexidade temporal $O(n)$. Contudo, LB Keogh é uma medida assimétrica, impedindo sua aplicação direta em agrupamento de séries temporais. Essa limitação foi superada pela a distância LB HUST, que define limites superiores ($U_X$) e inferiores ($L_X$) formados por uma janela deslizante de tamanho $2w+1$: i) $U_{X_{i}}= max(X_{i-w},...,X_{i+w})$,  $1 \leq i \leq n$; e ii) $L_{X_{i}} = min(X_{i-w},...,X_{i+w}), 1\leq i \leq n$. Sendo que $U_{X_{i}} \geq X_{i} \geq L_{X_{i}}$ , com $ 1 \leq i \leq n$. Assim, a métrica para LB HUST é definida pela Equação \ref{hus}.

\begin{equation}\label{hus}
LBHUST(X,Y)= \sqrt{ \sum_{i=1}^{n} 
  \begin{cases}
      (L_{X_{i}}- U_{Y_{i}})^2,  L_{X_{i}}< U_{Y_{i} }   \\
   (L_{Y_{i}}- U_{X_{i}})^2,  L_{Y_{i}}< U_{_X{i} }  \\
    0, \textrm{caso contrário} \\
  \end{cases}}
\end{equation}

Outra medida muito utilizada para verificar a similaridade entre séries temporais é a \textit{Cross-Correlation}, a qual permite analisar duas séries mesmo quando suas observações não estão alinhadas entre si~\cite{Liao2005,cross}. Ao analisar duas séries $X$ e $Y$ de tamanho $n$, esta medida calcula a correlação de uma janela $l$ (\emph{lag}) da série Y deslocada sobre a série X~\cite{Liao2005,cross}. De maneira geral, essa medida é calculada realizando um deslocamento da esquerda para a direita, até atingir um atraso máximo definido na sua execução. A distância \textit{Cross-Correlation} possui complexidade temporal de $O(nl)$ e é definida pela Equação \ref{dcc}. Nesta equação, $CC(X, Y, k)$ calcula a correlação cruzada entre as séries $X$ e $Y$ considerando um lag $k$.

\begin{equation}\label{dcc}
DCC(X,Y)= \sqrt{\frac{1 - CC(X, Y, 0)^2}{\sum_{k=1}^{l}1 - CC(X, Y, k)^2}}
\end{equation}

A última medida utilizada para analisar séries temporais estudada neste trabalho é a \textit{Complexity-Invariant Distance} (CID). Esta medida foi inicialmente proposta para classificar dados de acordo com seus formatos. De maneira geral, essa medida calcula a distância entre duas séries de mesmo tamanho visando analisar informações sobre diferenças de complexidade entre suas observações. Neste caso, a complexidade de uma série temporal está relacionada ao formato do comportamento geral das suas observações. Para isso, CID permite comparar séries temporais, lidando com uma invariância na complexidade por meio de um fator de correção para as métricas existentes. A CID entre duas śeries é obtida com a Equação ~\ref{eqCID}, onde $CF$ é o fator de correção de complexidade definido na Equação ~\ref{eqfc} e $D(X,Y)$ é a distância entre as séries $X$ e $Y$ dada por alguma métrica de similaridade. É importante destacar que a complexidade temporal dessa medida é $O(n)$ \cite{Batista2014}.

\begin{equation}\label{eqCID}
CID(X,Y)= D(X,Y)*CF(X,Y)
\end{equation}

\begin{equation}\label{eqfc}
CF(X,Y)= \frac{max(CE(X),CE(Y)}{min(CE(X)),min(CE(Y))}
\end{equation}

Sendo que $CE(X)$ é a complexidade da estimada série temporal $X$ definida pela equação a seguir:

\begin{equation}\label{eqce}
CE(X)= =\sqrt{ \sum_{i=1}^{n-1} (x_i - x_{i+1})^2,} 
\end{equation}

%\subsection{Validação de Agrupamento}

%O método mais comum para avaliar um agrupamento consiste em utilizar índices de validação, visando determinar a quantidade adequada de \textit{clusters} e definir qual algoritmo de agrupamento tem um melhor resultado diante de outros algoritmos \cite{rendon2011internal, faceli2011inteligencia}.

%Um índice de validação é uma variável aleatória, em sua função pode conter informações úteis, como o erro quadrático de um agrupamento ou a compactação de seus \textit{clusters} \cite{jain1988algorithms}. \citeonline{rendon2011internal} cita que, em geral, os índices de validação geralmente são definidos por compacidade e separabilidade. A compacidade mede a proximidade dos elementos de um \textit{cluster} e a separabilidade indica a distância entre dois \textit{clusters} diferentes.

%Os índices são utilizados conforme critérios de validação, sendo eles, critério externo, critério interno e critério relativo \cite{rendon2011internal, faceli2011inteligencia}. Os critérios relativos comparam os agrupamentos considerando algum aspecto, umas de suas utilizações consiste em comparar diversos algoritmos de agrupamentos. Os critérios internos avaliam a qualidade de um agrupamento com base nos dados originais. Os  critérios externos avaliam o agrupamento de acordo com uma estrutura pré-estabelecida.

%Segundo \citeonline{jain1988algorithms}, um dos os principais aspectos para utilizar um índice de validação, consiste na definição de um índice computável dando a possibilidade de  comparar o índice a um limiar, nas Seções \ref{critrela} e \ref{critinteex} são mostradas definições de alguns índices.

%\subsubsection{Índices- Critérios Relativos} \label{critrela}

%Dentre os índices empregados em critérios relativos, na literatura é possível verificar a utilização dos seguintes índices: Variância Intracluster, Conectividade, Família de índices Dunn e Silhueta \cite{faceli2011inteligencia}.

%A \textbf{variância intracluster} mede a qualidade de um agrupamento considerando a compactação de seus \textit{clusters}. A \textbf{conectividade} considera quando objetos com maior similaridade são inseridos no mesmo \textit{cluster}. A \textbf{família de índices Dunn} mede distância entre os \textit{cluters} e dispersão intraclusters, sendo  indicado para a identificação de \textit{clusters} compactos e bem separados, porém bastante sensível aos ruídos A medida \textbf{silhueta} calcula a  variância intracluster e a distancia dos objetos de um \textit{cluster} ao \textit{cluster} mais próximo \cite{faceli2011inteligencia,jain1988algorithms, rendon2011internal}.

%\subsubsection{Índices- Critérios Externos e Internos}\label{critinteex}

%Os índices de validação internos não requerem informações antecipadas do conjunto de dados. Já, os índices de validação externos precisam de  conhecimento antecipado das informações do conjunto de dados \cite{rendon2011internal}.

%Para critérios internos, tem a Estatística Gap. Nos critérios de validação externa, o índice Rand, índice Jaccard, índice Fowlkes e Mallows, índice Rand Corrigido. O \textbf{índice Gap} foi proposto com o intuito de estimar o número de \textit{clusters} presentes em um conjunto de dados \cite{faceli2011inteligencia}

%Para confirmar uma hipótese pré-estabelecida nos critérios de validação externa é utilizada a análise de Monte Carlo, a qual busca determinar a distribuição referência de um índice externo sob a hipótese nula $H_{0}$. Com isso, são comparadas, a partição resultante $\pi^r$ da aplicação com uma partição independente dos dados $\pi^\epsilon$ \cite{faceli2011inteligencia, jain1988algorithms}.

%O \textbf{índice rand} calcula a probabilidade de dois objetos pertecerem ou não ao mesmo \textit{cluster} nas partições $\pi^r$ e $\pi^\epsilon$. O \textbf{índice Rand Corrigido} um intervalo de [-1, 1], o qual, valores resultantes menores ou próximos a 1 indicam partições idênticas. O \textbf{índice Jaccard} calcula probabilidade de dois objetos estarem no mesmo \textit{cluster} em uma das partições e também pertençam ao mesmo \textit{cluster} em outras partições. O \textbf{índice Fowlkes e Mallows} verifica a semelhança entre duas partições ($\pi^\epsilon$, $\pi^r$). \cite{faceli2011inteligencia, jain1988algorithms, rendon2011internal}.

\section{Trabalhos relacionados}

%Com intuito apoiar as medidas de similaridade/distância diante dos ruídos, ao considerar seus componentes estocásticos e determinísticos, e com isso melhorar o processo de agrupamento de séries. Foi realizada uma busca por trabalhos que procuram solucionar o processo de agrupamento de séries reais considerando os seus componentes. Para isso foram consideradas as seguintes \textit{strings} de busca:

%\begin{enumerate}
%\item ( \textit{clustering}  \textit{AND}  "\textit{time series}"  %\textit{AND}  "\textit{deterministic}” \textit{AND} %“\textit{stochastic}") \footnote{Scopus  http://www.scopus.com}.

%\item ((((\textit{clustering}) \textit{AND} \textit{time series}) %\textit{AND} \textit{deterministic}) \textit{AND} \textit{stochastic}) %\footnote{ IEEE Xplore Digital Library %http://ieeexplore.ieee.org/Xplore/home.jsp}.

%\end{enumerate}

%A primeira \textit{string} retornou um total de 13 artigos e a segunda retornou 3 artigos. Para a seleção dos artigos foram consideradas as técnicas utilizadas em agrupamento de séries temporais e como são tratados os componentes estocásticos (ruídos). A busca foi baseada nos critérios de inclusão e exclusão propostos na \ac{SLR}, que define um conjunto de regras bem definidas com intuito de permitir encontrar artigos científicos de maneira sistemática \cite{rios2012systematic,mancini2007estudos}.

%Os critérios de inclusão foram:
%\begin{itemize}
%\item O artigo apresenta e discute o agrupamento entre séries temporais %considerando seus componentes estocásticos e determinísticos?
%\item A proposta do artigo considera tratar os componentes estocásticos?

%\end{itemize}

%Os critérios de exclusão foram: 
%\begin{itemize}
%\item O método apresentado não for bem definido;
%\item A validação do método proposto não for clara e reprodutível.
%\end{itemize}

%Considerando os critérios citados acima, o título e os resumos das publicações foram lidas, e com isso, as publicações afetadas pelos critérios de exclusão foram removidas, as restantes foram lidas completamente, ainda seguindo os critérios de \ac{SLR}. Assim foi possível encontrar trabalhos que consideram componentes implícitos e buscando maneiras de tratar tais componentes.

Além das referências básicas apresentadas nesta seção, foi realizada uma busca na literatura visando identificar trabalhos relacionados que propõem o agrupamento de séries considerando as influências dos componentes estocásticos e determinísticos.

No primeiro trabalho encontrado, \citeonline{Mori2016} apresentaram um mecanismo para selecionar métricas de similaridades para agrupamento de séries temporais. Contudo, o componente estocástico foi tratado como sendo um ruído que deveria ser descartado da série.

De maneira semelhante, \citeonline{blei2015} realizou um agrupamento em séries temporais geradas a partir de um sinal de eletrocardiograma (ECG). Neste agrupamento, o autor identifica componente estocástico no intervalo entre batidas do coração. Este componente é removido pela projeção do sinal de ECG em um espaço de alta dimensionalidade que, em uma etapa posterior, é reduzido para um número menor de dimensões. Nesta redução, o componente estocástico é descartado.

Na Gestão do Tráfego Aéreo, é importante realizar uma previsão de trajetória confiável, uma vez que esta previsão pode melhorar não apenas a segurança, mas também garantir uma economia \cite{Ayhan2016}. Considerando que as observações meteorológicas possuem incertezas,  \citeonline{Ayhan2016} adotou uma abordagem estocástica para trabalhar tais questões propondo um novo algoritmo de agrupamento de séries temporais. O algoritmo proposto permite gerar uma sequência ótima de observações auxiliando a predição de trajetória de voos. De maneira geral, o algoritmo busca encontrar um centroide ideal para séries com componentes estocásticos, sendo que, neste caso, o componente determinístico é descartado na análise.

Além destes trabalhos, foi encontrada também uma pesquisa que busca estudar a similaridade entre séries temporais não-estacionárias. O trabalho foi motivado pelo fato de que distâncias comumente utilizadas, como a euclidiana, podem sofrer interferência por fatores estocásticos~\cite{nonsta}. Para os autores, as séries analisadas são compostas por um componente estocástico e uma tendência. A tendência, então, é removida da série e o valor da parte estocástica é considerado como uma variável aleatória de alguma distribuição \citeonline{nonsta}. \citeonline{nonsta} propõem utilizar parâmetros como coeficientes de equação de regressão para a tendência e de variância temporal autorregressivos (TVPAR) para componentes estocásticos. No trabalho, são definidos dois graus de similaridade baseados na tendência e no componente estocástico para calcular a proximidade entre as séries.

Esse último trabalho citado foi o mais similar com a proposta desta pesquisa. No entanto, a avaliação do trabalho é realizado com algoritmos de aprendizado supervisionado (classificação). Além disso, é importante salientar que o trabalho considera como componente determinístico apenas a tendência.

\section{Considerações Finais}

Neste capítulo foram apresentados alguns conceitos básicos que serão utilizados como base para a execução deste trabalho. Foram descritos os conceitos de séries temporais e os componentes que descrevem o seu comportamento, conceitos de agrupamentos de séries temporais e suas principais medidas e comportamento diante dos ruídos. Por fim, foram discutidos trabalhos que consideram os componentes ruidosos das séries temporais e como buscam soluções para realizar o processo de aprendizado de máquina considerando a influência de tais componentes.

### 2019-02-22 references/texs/mirlei/experimentos.tex
Reescrita introdução

\xchapter{Experimentos Iniciais}{}\label{experimentos}

\section{Considerações Iniciais}

Este capítulo apresenta um conjunto de experimentos preliminares realizados sobre 40 séries temporais sintéticas, cujo principal objetivo foi demonstrar a viabilidade da proposta de mestrado. Neste sentido, resultados de análises empíricas justificaram a importância de calcular a distância entre séries temporais considerando, individualmente, as influências estocásticas e determinísticas de seus componentes.

Para execução dos experimentos, a distância entre pares de séries temporais foi calculada da seguinte forma: i) aplicação direta do cálculo da distância entre séries temporais ruidosas; ii) decomposição dos componentes estocásticos e determinísticos de cada série e, posterior, cálculo da distância apenas entre os componentes determinísticos.

Nestes experimentos, o componente estocástico foi descartado como um ruído que não adiciona qualquer nova informação relevante aos dados. Entretanto, no projeto proposto neste trabalho, a estocasticidade presente nas séries será analisada de maneira semelhante ao componente determinístico.

A decomposição das séries em componentes estocásticos e determinísticos foi realizada utilizando as etapas propostas por \citeonline{Araujo2013, Araujo2015}. A próxima seção apresenta como cada série sintética foi produzida para condução dos experimentos.

\section{Configuração dos experimentos}\label{conf:exp}

As séries temporais sintéticas utilizadas nos experimentos foram criadas combinando os seguintes componentes:

\begin{enumerate}
\item Determinístico:observações geradas a partir da função seno e cosseno com frequência angular igual a $\pi$ e $2\pi$;
\item Estocástico: observações geradas a partir de um ruído branco com média igual a $0$ e desvio padrão entre $0,1$ e $1,0$;
\item Tendência: observações representando uma tendência linear positiva nos dados.
\end{enumerate}

Estes componentes permitiram gerar grupos de séries temporais da seguinte forma:

\begin{itemize}
\item TIPO 1: 10 séries cossenoides com ruído branco.
\item TIPO 2: 10 séries cossenoide com ruído branco e tendência.
\item TIPO 3: 10 séries senoide com ruído branco.
\item TIPO 4: 10 series senoide com ruído branco e tendência.
\end{itemize}

Todas as séries temporais foram criadas com $3000$ observações e detalhes sobre a adição dos ruídos são apresentados na Tabela \ref{series}.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Grupos de séries temporais sintéticas utilizadas nos experimentos}
\label{series}
\begin{tabular}{lllll}
\hline
Desvio Padrão & TIPO 1     & TIPO 2     & TIPO 3     & TIPO 4     \\
\hline
\hline
0.1           & Série 1.1  & Série 2.1  & Série 3.1  & Série 4.1  \\
0.2           & Série 1.2  & Série 2.2  & Série 3.2  & Série 4.2  \\
0.3           & Série 1.3  & Série 2.3  & Série 3.3  & Série 4.3  \\
0.4           & Série 1.4  & Série 2.4  & Série 3.4  & Série 4.4  \\
0.5           & Série 1.5  & Série 2.5  & Série 3.5  & Série 4.5  \\
0.6           & Série 1.6  & Série 2.6  & Série 3.6  & Série 4.6  \\
0.7           & Série 1.7  & Série 2.7  & Série 3.7  & Série 4.7  \\
0.8           & Série 1.8  & Série 2.8  & Série 3.8  & Série 4.8  \\
0.9           & Série 1.9  & Série 2.9  & Série 3.9  & Série 4.9  \\
1.0           & Série 1.10 & Série 2.10 & Série 3.10 & Série 4.10 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

Após a criação das séries temporais, suas observações foram normalizadas conforme a Equação \ref{norma}, sendo que $\hat{X}(t)$ representa a série temporal $X(t)$ normalizada, e $max(\cdot)$ e $min(\cdot)$ representam o maior e o menor valor de $X(t)$, respectivamente.

\begin{equation}\label{norma}
\hat{X}(T) =\frac{X(t)-min(X(t))}{max(X(t))-min(X(t))}
 \end{equation}

Por fim, a decomposição dos componentes estocásticos e determinísticos das 40 séries normalizadas foi executada utilizando o método EMD (\emph{Empirical Mode Decomposition}), conforme descrito em \citeonline{Araujo2013, Araujo2015}. Inicialmente, cada série foi decomposta em um conjunto de IMFs (\emph{Intrinsic Mode Function}), as quais foram posteriormente combinadas para formar os componentes estocásticos e determinísticos. As IMFs (\emph{Intrinsic Mode Function}) obtidas pelo método EMD (\emph{Empirical Mode Decomposition}) para cada série temporal analisada estão listadas no Apêndice \ref{apendice1}.

\section{Análise de Similaridade/Distância}

Esta seção apresenta um conjunto de experimentos realizados com o objetivo de validar esta proposta de mestrado. Embora os experimentos ainda não sejam suficientes para comprovar a hipótese deste trabalho, a análise empírica apresentada neste exame de qualificação é importante para evidenciar a relevância de analisar, de maneira, individual as influências dos componentes estocásticos e determinísticos no cálculo da similaridade e/ou da distância entre séries temporais.

Para execução dos experimentos, foram selecionadas 6 medidas de distância e similaridade listadas no Capítulo \ref{revisao}: i) DTW; ii) Euclidiana; iii) Manhattan; iv) Minkowski; v) CID; e vi) Cross-Correlation.

O primeiro experimento foi realizado executando usando a DTW para calcular a distância entre duas séries puramente determinísticas criadas usando uma função seno e uma função cosseno. Neste experimento, a distância entre as duas séries foi igual a $90.41829$. Em seguida, calculou-se a distância entre pares de séries do Tipo 1 e do Tipo 3. Conforme detalhado na Seção \ref{conf:exp}, essas séries foram criadas a partir da adição de ruído em séries geradas a parir da função seno e cosseno. O resultado desta análise pode ser visto na Tabela \ref{dtw}.

% latex table generated in R 3.3.3 by xtable 1.8-2 package
% Wed Apr 26 16:25:43 2017
\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da DTW entre séries do Tipo 1 e Tipo 3 (ruído aditivo).}
\begin{tabular}{ll}
  \hline
 Séries & Distância  \\
  \hline
  \hline
(Série 1.1, Série 3.1) & 297.34 \\
(Série 1.2, Série 3.2)& 523.89 \\
(Série 1.3, Série 3.3) & 762.22 \\
(Série 1.4, Série 3.4) & 1013.72 \\
(Série 1.5, Série 3.5) & 1262.14\\
(Série 1.6, Série 3.6) & 1497.14\\
(Série 1.7, Série 3.7) & 1729.46 \\
(Série 1.8, Série 3.8) & 1990.24\\
(Série 1.9, Série 3.9) & 2270.85\\
(Série 1.10, Série 3.10) & 2459.25 \\
\hline
\end{tabular}
\label{dtw}
\end{table}

Como pode ser observado na Tabela \ref{dtw}, o valor da distância entre as séries tende a aumentar à medida que suas observações são mais influenciadas pelo componente estocástico. O mesmo comportamento é observado quando a tendência é adicionada à série, além do componente estocástico, conforme apresentado na Tabela \ref{dtw2}. Neste experimento, pôde-se notar que a inclusão da tendência não alterou significativamente o comportamento da DTW. Aplicações de um teste de homogeneidade de variância (F-test de Fisher) e do t-student retornaram $p$ valores iguais a $0,8841$ e $0,7002$, respectivamente, evidenciando que as distâncias nos dois experimentos são similares.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da DTW entre séries do Tipo 2 e Tipo 4 (ruído aditivo e tendência).}
\begin{tabular}{ll}
 \hline
Séries & Distância \\
 \hline
 \hline
(Série 2.1, Série 4.1) & 437.62 \\ 
(Série 2.2, Série 4.2) & 691.64 \\ 
(Série 2.3, Série 4.3) & 944.55 \\ 
(Série 2.4, Série 4.4) & 1159.95 \\
(Série 2.5, Série 4.5) & 1418.49 \\ 
(Série 2.6, Série 4.6) & 1634.87 \\ 
(Série 2.7, Série 4.7) & 1847.99 \\ 
Série 2.8, Série 4.8) & 2082.55 \\ 
Série 2.9, Série 4.9) & 2292.85 \\ 
(Série 2.10, Série 4.10) & 2556.13 \\
  \hline
\end{tabular}
\label{dtw2}
\end{table}

Em seguida, aplicou-se o método de decomposição de séries em componentes estocásticos e determinísticos sobre as séries do Tipo 1 e do Tipo 3, cujas distâncias foram apresentadas na Tabela \ref{dtw}. Nos experimentos com a decomposição, o componente estocástico foi desconsiderado na análise. Por outro lado, as distâncias entre os componentes determinísticos foram calculadas usando DTW. Conforme resultados apresentados na Tabela \ref{dtwcompor}, as distâncias entre as séries ruidosas reduziram significativamente com a aplicação da decomposição. Aplicando novamente os testes de hipótese de homogeneidade de variância (F-test de Fisher) e t-student, obteve-se $p$ valores iguais a $3,814 \cdot 10^{-08}$ e $0.0005$, respectivamente, evidenciando que as médias das distâncias nos dois experimentos não são similares.

% latex table generated in R 3.3.3 by xtable 1.8-2 package
% Wed Apr 26 15:50:53 2017
\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da DTW entre séries do Tipo 1 e Tipo 3 com decomposição.}
\begin{tabular}{ll}
  \hline
  Séries (Componentes Determinísticos) & Distância \\
  \hline
  \hline
(Série 1.1, Série 3.1) & 96.43 \\ 
(Série 1.2, Série 3.2) & 91.03 \\
(Série 1.3, Série 3.3) & 108.73\\ 
(Série 1.4, Série 3.4) & 219.18  \\ 
(Série 1.5, Série 3.5) & 156.10 \\
(Série 1.6, Série 3.6) & 230.97 \\
(Série 1.7, Série 3.7) & 184.60 \\
(Série 1.8, Série 3.8)& 59.28 \\ 
(Série 1.9, Série 3.9) & 185.75 \\
(Série 1.10, Série 3.10) &  239.52 \\ 
   \hline
\end{tabular}
\label{dtwcompor}
\end{table}

Por fim, as mesmas etapas de decomposição foram executadas sobre as séries com ruído aditivo e tendência (séries do Tipo 2 e 4). Em seguida, analisou-se a distância entre os componentes determinísticos. Assim como o resultado anterior, foi possível observar nesta análise que os valores obtidos para distância não tiveram comportamento explosivo à medida que a influência do componente estocástico aumentou.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da DTW entre séries do Tipo 2 e Tipo 4 com decomposição.}
\begin{tabular}{ll}
 \hline
   Séries (Componentes Determinísticos) & Distância \\
 \hline
(Série 2.1, Série 4.1) & 246.68 \\
(Série 2.2, Série 4.2) & 283.72 \\
(Série 2.3, Série 4.3) & 359.91 \\ 
(Série 2.4, Série 4.4) & 351.89 \\ 
(Série 2.5, Série 4.5) & 357.99 \\
(Série 2.6, Série 4.6) & 326.95 \\ 
(Série 2.7, Série 4.7) & 54.89 \\
(Série 2.8, Série 4.8) & 126.59 \\
(Série 2.9, Série 4.9) & 220.07  \\ 
(Série 2.10, Série 4.10) & 197.73  \\
  \hline
\end{tabular}
\label{dtwcompor2}
\end{table}

Aplicando de maneira similar os testes de hipótese de homogeneidade de variância (F-test de Fisher) e t-student sobre as distâncias sem decomposição e as distâncias entre os componentes determinístico, obteve-se $p$ valores iguais a $4,005 \cdot 10^{-06}$ e $0,0002$, respectivamente, evidenciando que as médias das distâncias entre os dois experimentos não são similares.

Os experimentos realizados anteriormente foram repetidos alterando apenas a medida de distância utilizada. Neste novo conjunto de experimentos, a DTW foi substituída pela distância Euclidiana. A Tabela \ref{euclidiana} apresenta os resultados das distâncias calculadas diretamente sobre as séries do Tipo 1 e 3, e sobre seus componentes determinísticos após a etapa de decomposição. É importante destacar que a distância euclidiana calculada sobre as séries puramente determinísticas produzidas a partir das funções seno e cosseno foi igual a $27,38614$.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da medida Euclidiana entre séries do Tipo 1 e Tipo 3 sem decomposição e com decomposição.}
\begin{tabular}{lll}
  \hline
 Séries & Euclidiana (sem decomposição) & Euclidiana (decomposição) \\
  \hline
  \hline
(Série 1.1, Série 3.1) & 28.56 & 27.24 \\ 
(Série 1.2, Série 3.2) & 32.04 & 27.75\\
(Série 1.3, Série 3.3) & 36.24 & 28.23\\ 
(Série 1.4, Série 3.4) & 41.03 & 27.51\\
(Série 1.5, Série 3.5) & 48.14 & 24.87 \\
(Série 1.6, Série 3.6) & 53.48 & 29.18\\
(Série 1.7, Série 3.7) & 59.69 & 27.01\\ 
(Série 1.8, Série 3.8) & 66.93 & 27.65\\ 
(Série 1.9, Série 3.9) & 74.61 & 26.84\\ 
(Série 1.10, Série 3.10) & 82.13 & 26.09\\ 
   \hline
\end{tabular}
\label{euclidiana}
\end{table}

Como pode ser observado nessa tabela, os resultados com a distância euclidiana foram semelhantes aos resultados obtidos com a DTW. Os resultados obtidos com a decomposição foram similares à distância obtida com as séries puramente determinísticas.

Aplicando os testes F-test de Fisher e t-student sobre as distâncias sem decomposição e as distâncias entre os componentes determinísticos, obteve-se $p$ valores iguais a $2,291 \cdot 10^{-09}$ e $0.001$, respectivamente, evidenciando que as médias das distâncias entre os dois experimentos não são similares. Além disso, pode-se observar que os valores obtidos com a decomposição foram próximos dos valores esperados.

Na Tabela \ref{euclidiana2}, os experimentos foram repetidos para as séries do Tipo 2 e 4, i. e., séries cujas observações são compostas por um ruído aditivo quanto pela presença de uma tendência positiva. Os resultados obtidos foram similares aos resultados apresentados na Tabela \ref{euclidiana}. Além disso, os $p$ valores obtidos para o F-test de Fisher e o t-student foram, respectivamente,  $3,763 \cdot 10^{-07}$ e $0.001$, enfatizando as diferenças entre os resultados obtidos.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da medida Euclidiana entre séries do Tipo 2 e Tipo 4 sem decomposição e com decomposição.}
\begin{tabular}{lll}
 \hline
Séries & Euclidiana (sem decomposição) & Euclidiana (decomposição) \\
 \hline
 \hline
(Série 2.1, Série 4.1) & 28.54 & 25.14\\ 
(Série 2.2, Série 4.2) & 31.48 & 26.55\\ 
(Série 2.3, Série 4.3) & 35.58 & 25.72\\
(Série 2.4, Série 4.4) & 41.61 & 27.21\\ 
(Série 2.5, Série 4.5) & 48.24 & 30.85\\
(Série 2.6, Série 4.6) & 54.74 & 28.60\\
(Série 2.7, Série 4.7) & 60.60 & 23.41\\ 
(Série 2.8, Série 4.8) & 68.74 & 27.41\\ 
(Série 2.9, Série 4.9) & 74.60 & 27.56\\
(Série 2.10, Série 4.10) & 82.33 & 29.18\\ 
  \hline
\end{tabular}
\label{euclidiana2}
\end{table}

O próximo conjunto de testes foi realizado utilizando a distância de Manhattan, cujo valor entre as duas séries puramente determinística foi igual a $1350,525$. A Tabela \ref{manhattan} apresenta as distâncias utilizando essa medida para séries do Tipo 1 e 3 calculadas antes e após a decomposição. Assim como nos experimentos anteriores, além da decomposição permitir obter valores próximos ao esperado (antes da adição de ruído), os testes de hipóteses confirmaram que existe uma diferença entre os resultados obtidos (F-test de Fisher igual a $7,876 \cdot 10^{-08}$  e o t-student igual a $0.002$).

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da distância Manhattan entre séries do Tipo 1 e Tipo 3 sem decomposição e com decomposição.}
\begin{tabular}{lll}
  \hline
Séries & Manhattan (sem decomposição) & Manhattan (decomposição) \\
  \hline
(Série 1.1, Série 3.1) & 1380.60 & 1341.64\\
(Série 1.2, Série 3.2) & 1497.11 & 1373.13\\ 
(Série 1.3, Série 3.3) &  1641.60 & 1394.78 \\ 
(Série 1.4, Série 3.4) & 1817.47 & 1326.44\\
(Série 1.5, Série 3.5) & 2115.14 & 1160.13\\
(Série 1.6, Série 3.6) & 2366.99 & 1401.63\\
(Série 1.7, Série 3.7) & 2602.16 & 1316.90\\ 
(Série 1.8, Série 3.8) & 2943.43 & 1312.15\\ 
(Série 1.9, Série 3.9) & 3256.53 & 1278.53\\ 
(Série 1.10, Série 3.10) &  3629.29 & 1242.96\\ 
   \hline
\end{tabular}
\label{manhattan}
\end{table}

Os resultados apresentados na Tabela \ref{manhattan2}, obtidos a partir da adição de tendência, foram similares aos resultados apresentados anteriormente. Neste experimento, os valores obtidos foram próximos do valor esperado e os $p$ valores do F-test de Fisher e do t-student foram iguais a $1.66 \cdot 10^{-06}$ e $0.002$, respectivamente.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da distância Manhattan entre séries do Tipo 2 e Tipo 4 sem decomposição e com decomposição.}
\begin{tabular}{lll}
 \hline
Séries & Manhattan (sem decomposição) & Manhattan (decomposição) \\
 \hline
(Série 2.1, Série 4.1) & 1379.57 & 1217.93 \\ 
(Série 2.2, Série 4.2) & 1472.45 & 1299.72 \\
(Série 2.3, Série 4.3) & 1609.70 & 1228.13 \\ 
(Série 2.4, Série 4.4) & 1848.52 & 1308.81 \\ 
(Série 2.5, Série 4.5) &  2142.42 & 1429.08 \\ 
(Série 2.6, Série 4.6) & 2429.22 & 1370.57 \\
(Série 2.7, Série 4.7) & 2678.07 & 1063.83 \\
(Série 2.8, Série 4.8) & 3001.11 & 1320.86 \\ 
(Série 2.9, Série 4.9) & 3250.85 & 1328.37 \\ 
(Série 2.10, Série 4.10) & 3597.55 & 1390.20 \\
  \hline
\end{tabular}
\label{manhattan2}
\end{table}

Para os experimentos apresentados a seguir, as tabelas contendo as análise entre as séries do Tipo 1 e 3 e as séries do Tipo 2 e 4 foram concatenadas visando discutir seus resultados de maneira mais sucinta. Assim, analisando a Tabela \ref{Minkowski}, observou-se que a decomposição permitiu encontrar valores similares para a distância esperada de Minkowski, cujo valor era $7,663852$. Os valores do F-test de Fisher e do t-student foram iguais a $1,66 \cdot 10^{-06}$ e $0,002$, respectivamente. Em seguida, foram analisadas as séries ruidosas com adição de tendência. Os resultados obtidos foram próximos do valor esperado e os $p$ valores do F-test de Fisher e do t-student foram iguais a $2.316 \cdot 10^{-06}$ e $0.0008$, respectivamente.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da distância Minkowski entre séries sem decomposição e com decomposição.}
\begin{tabular}{lll}
 \hline
Séries (1 e 3) & Minkowski (sem decomposição) & Minkowski (decomposição) \\
 \hline
 \hline
(Série 1.1, Série 3.1)  & 8.14 & 7.64\\ 
(Série 1.2, Série 3.2)  &  9.38 & 7.76 \\ 
(Série 1.3, Série 3.3)  & 10.84 & 7.90 \\ 
(Série 1.4, Série 3.4)  & 12.48 & 7.81 \\ 
(Série 1.5, Série 3.5)  & 14.73 & 7.21\\ 
(Série 1.6, Série 3.6)  & 16.30 & 8.33 \\
(Série 1.7, Série 3.7)  & 18.40 & 7.62 \\ 
(Série 1.8, Série 3.8)  & 20.53 & 7.93 \\ 
(Série 1.9, Série 3.9)  & 22.95 & 7.69 \\ 
(Série 1.10, Série 3.10)  & 25.10 & 7.53 \\ 
\hline
Séries (2 e 4) & Minkowski (sem decomposição) & Minkowski (decomposição) \\
\hline
\hline
(Série 2.1, Série 4.1) & 8.13  & 7.17\\ 
(Série 2.2, Série 4.2) & 9.22 & 7.47\\
(Série 2.3, Série 4.3) & 10.68  & 7.42 \\
(Série 2.4, Série 4.4) & 12.63 & 7.76 \\
(Série 2.5, Série 4.5) & 14.64 & 9.07 \\ 
(Série 2.6, Série 4.6) & 16.70 &  8.17 \\ 
(Série 2.7, Série 4.7) & 18.52 & 6.82 \\ 
(Série 2.8, Série 4.8) & 21.15 & 7.82 \\
(Série 2.9, Série 4.9) & 22.92 & 7.84 \\
(Série 2.10, Série 4.10) & 25.33 & 8.35 \\
 \hline
\end{tabular}
\label{Minkowski}
\end{table}

O último experimento utilizando medidas de distância foi realizado com a medida CID. A Tabela \ref{CID} apresenta os resultados obtidos e é possível observar que a decomposição permitiu encontrar valores similares para a distância esperada para as séries puramente determinística, cujo valor era $27,38615$. Os valores do F-test de Fisher e do t-student foram iguais a $6,164 \cdot 10^{-06}$ e $0,004$, respectivamente. Em seguida, foram analisadas as séries ruidosas com adição de tendência. Os resultados obtidos foram próximos do valor esperado e os $p$ valores do F-test de Fisher e do t-student foram iguais a $5,742 \cdot 10^{-05}$ e $0.004$, respectivamente.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da distância CID entre séries sem decomposição e com decomposição.}
\begin{tabular}{lll}
 \hline
Séries (1 e 3) & CID (sem decomposição) & CID (decomposição) \\
 \hline
(Série 1.1, Série 3.1)  & 28.86 & 27.83 \\ 
(Série 1.2, Série 3.2)  &  33.01 & 27.92 \\
(Série 1.3, Série 3.3)  & 36.64 & 28.36 \\ 
(Série 1.4, Série 3.4)  &  41.07 & 34.30 \\ 
(Série 1.5, Série 3.5)  & 48.21 & 27.80  \\
(Série 1.6, Série 3.6)  & 54.35 & 35.18 \\
(Série 1.7, Série 3.7)  & 61.72 & 27.39 \\ 
(Série 1.8, Série 3.8)  & 67.01 & 28.80 \\
(Série 1.9, Série 3.9)  & 77.95 & 32.64 \\ 
(Série 1.10, Série 3.10)  & 83.45 & 28.54 \\
\hline
Séries (2 e 4) & CID (sem decomposição) & CID (decomposição) \\
\hline
\hline
(Série 2.1, Série 4.1) & 28.91  & 27.14\\ 
(Série 2.2, Série 4.2) & 31.82 &  28.05 \\ 
(Série 2.3, Série 4.3) & 36.73 & 29.05 \\
(Série 2.4, Série 4.4) & 42.53 & 35.78 \\ 
(Série 2.5, Série 4.5) & 48.82 & 33.50 \\
(Série 2.6, Série 4.6) & 56.56 & 36.49 \\
(Série 2.7, Série 4.7) & 61.01 & 24.30 \\ 
(Série 2.8, Série 4.8) & 69.87 & 28.68 \\
(Série 2.9, Série 4.9) & 75.93 & 28.45 \\
(Série 2.10, Série 4.10) & 85.16 & 29.56 \\ 
\hline
\end{tabular}
\label{CID}
\end{table}

O último experimento apresentado neste capítulo foi realizado com a medida de distância Cross-correlation. Esta medida é altamente sensível à qualquer variação nos dados. Por exemplo, a distância entre duas senoides idênticas é igual a $0$. Contudo, ao calcular a distância entre uma senoide e uma cossenoide, obtém-se um valor maior que $0$, uma vez que as observações entre as duas séries não estão alinhadas. Sendo assim, visando verificar que a adição de ruído e tendência afeta diretamente esta medida, analisou-se apenas as séries Tipo 1 e 2. Com a abordagem estudada neste projeto, espera-se que a decomposição permita correlacionar séries com comportamento determinístico semelhantes. Os resultados obtidos estão apresentados na Tabela~\ref{cross} e, de maneira similar aos experimentos anteriores, confirmam a viabilidade da proposta.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Cálculo da distância Cross Correlation entre séries sem decomposição e com decomposição.}
\begin{tabular}{lll}
 \hline
Séries (1 e 2) & Cross (sem decomposição) & Cross (decomposição) \\
 \hline
(Série 1.1, Série 2.1)  & 0.24 & 0.03 \\ 
(Série 1.2, Série 2.2)  &  0.26  & 0.01 \\
(Série 1.3, Série 2.3)  &  0.30 & 0.01 \\ 
(Série 1.4, Série 2.4)  &  0.35 & 0.02 \\ 
(Série 1.5, Série 2.5)  & 0.42 & 0.03  \\
(Série 1.6, Série 2.6)  & 0.44 & 0.03 \\
(Série 1.7, Série 2.7)  & 0.50 & 0.03 \\ 
(Série 1.8, Série 2.8)  & 0.60 & 0.02 \\
(Série 1.9, Série 2.9)  & 0.59 & 0.03 \\ 
(Série 1.10, Série 2.10)  & 0.52 & 0.02 \\
\hline
\end{tabular}
\label{cross}
\end{table}

Por fim, é importante destacar que os resultados obtidos foram próximos do valor esperado ($0$) e os $p$ valores do F-test de Fisher e do t-student foram iguais a $3,045 \cdot 10^{-09}$ e $4,809 \cdot 10^{-06}$, respectivamente.

\section{Considerações Finais}

Nesta seção, foram apresentados resultados dos primeiros experimentos executados neste trabalho, os quais visavam verificar a importância da utilização da decomposição de séries temporais na utilização de métricas de similaridade/distância.

Nos experimentos futuros, está previsto o estudo de outras medidas para análise do comportamento determinístico, como RQA-RP (\emph{Recurrence Quantification Analysis -- Recurrence plot}), e medidas para o comportamento estocástico. Dentre as medidas utilizadas para análise do comportamento estocástico, pode-se citar a transformação dos componentes no domínio de frequência (Transformada de Fourier) para posterior análise dos espectrogramas.

Por fim, em experimentos futuros, espera-se validar a hipótese desse trabalho com a aplicação de todas as etapas do agrupamento de séries temporais, incluindo a execução de algoritmos de agrupamento e a aplicação de técnicas de validação. Espera-se, ainda, realizar uma aplicação prática da abordagem proposta, não apenas em dados sintéticos, mas em um conjunto de dados coletados a partir de um sistema do mundo real.

%*****

%A similaridade entre as séries, antes de passar pelo processo de decomposição, diminui conforme o desvio padrão do ruído for aumentando. É possível observar tal comportamento neste experimento na DTW (Tabela \ref{dtw}, Tabela \ref{dtw2}), Euclidiana(Tabela \ref{euclidiana}, Tabela \ref{euclidiana}), Minkowski (Tabela \ref{Minkowski}, Tabela \ref{Minkowski2}) e CID(Tabela \ref{CID}, Tabela \ref{CID2}). No entanto, a \textit{Cross-Correlation} devido ao \textit{lag} [-1,1] não conseguiu diferenciar os resultados entre algumas séries com ruído e tendência, como é mostrado na Tabela \ref{CROSS2}.

%O cálculo entre os componentes determinísticos com a distância CID, Euclidiana, Manhattan e Minkowski apresentaram um resultado aproximado ao resultado do cálculo das séries originais senoide e cossenoide. No entando, a DTW mostrou uma diferença para alguns resultados do cálculo entre os componentes mostrados na Tabela \ref{dtwcompor}  e Tabela \ref{dtwcompor2}, quando comparados ao resultado do cálculo entre a séries originais ( $90.41829$). É importante ressaltar que a natureza da decomposição gera um componente determinístico muito próximo ao original, muitas vezes não sendo igual, e como a DTW busca um alinhamento ótimo entre as séries, gera uma variação entre os resultados.

%Diante dos resultados satisfatórios obtidos até o presente momento, nos próximos passos da pesquisa serão tratados os componentes estocásticos. Sendo considerado para o cálculo da similaridade entre os componentes estocásticos serem realizados a partir da análise no domínio de frequência, comparando espectrogramas obtidos com a transformada de Fourier~\cite{morettin2006}.

### 2019-03-19 scripts/001_concept_drift_real_virtual_plot.py
mudança de conceito - definição

@@ -1,0 +1,19 @@
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+from sklearn.datasets.samples_generator import make_blobs
+
+X, _ = make_blobs(n_samples=300, centers=4, cluster_std=0.30, random_state=0)
+
+f, ((ax1, ax2, ax3)) = plt.subplots(1, 3, sharey=True)
+
+
+ax1.scatter(X[:, 0], X[:, 1], "o", color="red")
+# ax1.scatter(X[:, 2], X[:, 3], "o", color="blue")
+
+ax1.set_title("Dados Originais")
+
+# ax2.scatter(ax, ay)
+# ax3.scatter(ax, ay)
+
+
+plt.show()

### 2019-04-15 scripts/002_rbf_flow_plot.py
intro and obj

@@ -1,0 +1,24 @@
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+import pandas as pd
+import timesynth as ts
+
+time_sampler = ts.TimeSampler(stop_time=60)
+times_to_sample = time_sampler.sample_irregular_time(
+    num_points=3600, keep_percentage=50
+)
+
+signal_generator = ts.signals.Sinusoidal(frequency=0.05)
+noise_generator = ts.noise.GaussianNoise(std=0)
+timeserie = ts.TimeSeries(signal_generator, noise_generator=noise_generator)
+
+samples, signals, errors = timeserie.sample(times_to_sample)
+
+fig, ax = plt.subplots()
+
+plt.plot(times_to_sample, samples)
+
+circle = plt.Circle((0, 0), 0.2, color="r", fill=False)
+ax.add_artist(circle)
+
+plt.show()

### 2019-05-03 experiments/summarizer.py
content done

@@ -1,0 +1,10 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+import sys
+
+# Get columns
+df = pd.read_csv(sys.argv[1])
+print(df.columns)
+
+cpu = df[df.columns[1]].mean()
+print(cpu)

### 2019-05-29 experimentos/plotar_resultado_moa.py
Experiments..plots

@@ -1,0 +1,83 @@
+import os
+import os.path
+import sys
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+import pandas as pd
+
+path = sys.argv[1]
+files = os.listdir(path)
+
+map_filename_graph_title = {
+    "adwin": "ADWIN",
+    "pht": "PageHinkley",
+    "cusum": "CUSUM",
+    "rbf": "RBFDriftDetector",
+}
+map_path_dataset = {
+    "nochange": "Sem Mudanças",
+    "abrupt": "Mudanças Abruptas",
+    "gradual": "Mudanças Graduais",
+}
+map_filename_subplot = {"rbf": 221, "cusum": 222, "pht": 223, "adwin": 224}
+
+
+# Dataset used
+dataset = None
+dataset_key = None
+
+for key in map_path_dataset:
+    if key in path:
+        dataset_key = key
+        dataset = map_path_dataset[dataset_key]
+        break
+
+# Setup matplotlib font size and figure title
+font = {"family": "monospace", "size": 8}
+plt.rc("font", **font)
+plt.rc("text", usetex=True)
+plt.rc("font", family="serif")
+
+fig = plt.figure()
+fig.suptitle(dataset, fontsize=12)
+fig.subplots_adjust(hspace=0.3, wspace=0.2)
+
+# For each experiment result, add subplot
+for file in files:
+    file_absolute_path = os.path.abspath(os.path.join(path, file))
+    filename = file.replace(".csv", "")
+
+    df = pd.read_csv(file_absolute_path)
+
+    ax = fig.add_subplot(map_filename_subplot[filename])
+    ax.title.set_text(map_filename_graph_title[filename])
+    ax.grid(False)
+    ax.autoscale(True)
+    ax.set_xlim(0, 2500)
+    ax.set_ylim(0, 1)
+
+    data = []
+    true_changes = 0
+    detected_changes = 0
+
+    for index, row in df.iterrows():
+        data.append(row["input values"])
+
+        if row["true changes"] > true_changes:
+            ax.axvline(index - 25, color="g", ls="-", linewidth=1)
+            true_changes += 1
+
+        if row["detected changes"] > detected_changes:
+            if (
+                filename == "rbf" and row["detected changes"] == 1 and "gradual" in path
+            ) or filename == "adwin":
+                ax.axvline(index, color="r", ls="--", linewidth=1)
+            else:
[…]

### 2019-05-29 experiments/summarizer.py

@@ -1,10 +1,0 @@
-import pandas as pd
-import numpy as np
-import sys
-
-# Get columns
-df = pd.read_csv(sys.argv[1])
-print(df.columns)
-
-cpu = df[df.columns[1]].mean()
-print(cpu)

### 2019-05-29 scripts/001_concept_drift_real_virtual_plot.py

@@ -1,19 +1,0 @@
-import matplotlib.pyplot as plt
-import numpy as np
-from sklearn.datasets.samples_generator import make_blobs
-
-X, _ = make_blobs(n_samples=300, centers=4, cluster_std=0.30, random_state=0)
-
-f, ((ax1, ax2, ax3)) = plt.subplots(1, 3, sharey=True)
-
-
-ax1.scatter(X[:, 0], X[:, 1], "o", color="red")
-# ax1.scatter(X[:, 2], X[:, 3], "o", color="blue")
-
-ax1.set_title("Dados Originais")
-
-# ax2.scatter(ax, ay)
-# ax3.scatter(ax, ay)
-
-
-plt.show()

### 2019-05-29 scripts/002_rbf_flow_plot.py

@@ -1,24 +1,0 @@
-import matplotlib.pyplot as plt
-import numpy as np
-import pandas as pd
-import timesynth as ts
-
-time_sampler = ts.TimeSampler(stop_time=60)
-times_to_sample = time_sampler.sample_irregular_time(
-    num_points=3600, keep_percentage=50
-)
-
-signal_generator = ts.signals.Sinusoidal(frequency=0.05)
-noise_generator = ts.noise.GaussianNoise(std=0)
-timeserie = ts.TimeSeries(signal_generator, noise_generator=noise_generator)
-
-samples, signals, errors = timeserie.sample(times_to_sample)
-
-fig, ax = plt.subplots()
-
-plt.plot(times_to_sample, samples)
-
-circle = plt.Circle((0, 0), 0.2, color="r", fill=False)
-ax.add_artist(circle)
-
-plt.show()

### 2019-06-01 experimentos/plotar_resultado_moa.py
Versão enviada para banca

@@ -6,6 +6,9 @@ import matplotlib.pyplot as plt
 import numpy as np
 import pandas as pd
 
+# Legends
+from matplotlib.lines import Line2D
+
 path = sys.argv[1]
 files = os.listdir(path)
 
@@ -41,7 +44,7 @@ plt.rc("font", family="serif")
 
 fig = plt.figure()
 fig.suptitle(dataset, fontsize=12)
-fig.subplots_adjust(hspace=0.3, wspace=0.2)
+fig.subplots_adjust(hspace=0.2, wspace=0.2)
 
 # For each experiment result, add subplot
 for file in files:
@@ -79,5 +82,21 @@ for file in files:
 
     ax.plot(range(0, len(data)), data, color="#D3D3D3", linestyle="-", linewidth=0.25)
 
+# Legend
+custom_legends = [
+    Line2D([0], [0], color="#D3D3D3", linestyle="-", linewidth=0.25),
+    Line2D([0], [0], color="g", ls="-", linewidth=1),
+    Line2D([0], [0], color="b", ls="--", linewidth=1),
+    Line2D([0], [0], color="r", ls="--", linewidth=1),
+]
+fig.legend(
+    custom_legends,
+    ["Fluxo de Dados", "Mudança de Conceito", "Mudança Detectada", "Falso-positivo"],
+    ncol=2,
+    borderaxespad=0,
+    loc="lower center",
+)
+
+# Showing and saving
 plt.show()
 fig.savefig(dataset_key + ".pdf")

### 2019-06-08 tex/slides/slides.tex
Reorganize

\documentclass[10pt]{beamer}

\usetheme{metropolis}
\usepackage{appendixnumberbeamer}

\usepackage{booktabs}
\usepackage[scale=2]{ccicons}

\usepackage{pgfplots}
\usepgfplotslibrary{dateplot}

\usepackage{xspace}
\newcommand{\themename}{\textbf{\textsc{metropolis}}\xspace}
\usepackage{tabularx}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazilian]{babel}

\title{Mudança de Conceito}
\subtitle{Definição, técnicas e ferramentas}
\date{}
\author{Ruivaldo Neto}
\institute{UFBA - PGCOMP}
\titlegraphic{\hfill\includegraphics[scale=0.43]{logo.png}}

\begin{document}

\maketitle

\begin{frame}{Roteiro}
  \setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
  \begin{minipage}{\textwidth}
    \tableofcontents
  \end{minipage}
\end{frame}

\section{Introdução}

\begin{frame}{Introdução}
    Algoritmos de aprendizagem não melhoram pelo simples passar do tempo.

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.8]{wine.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    Parte significativa das técnicas foi projetada para cenários \textbf{estacionários}, 
    onde se assume que:

    \texttt{distribuição de treinamento} $=$ \texttt{distribuição de operação}.

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.5]{treinamento_operacao_estacionario.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    As aplicações reais são, em sua maioria, \textbf{não-estacionárias}, isto é:

    \texttt{distribuição de treinamento} $\neq$ \texttt{distribuição de operação}.

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.45]{mudanca_populacao_conceitos_emergentes.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    Uma solução comum, mas \textbf{pobre}, é a execução de treinamentos recorrentes.

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.45]{treinamentos_recorrentes.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    Técnicas de aprendizado ativo diminuem o custo de rotulação, mas não são capazes de lidar com mudanças de conceito.

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.45]{active_learning.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    Solução: \textbf{monitoramento}.

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.45]{solucao_melhor.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\section{Formalização}

\begin{frame}{Formalização}
    A Teoria Bayesiana é comumente aplicada para descrever as tarefas de classificação \cite{Duda:2000:PC:954544}.
    A partir dela, também é possível formalizar o problema de mudança de conceito.
\end{frame}

\begin{frame}{Formalização}
    Considerando $X \in \mathbb{R}^p$ uma instância em um espaço $p$-dimensional de atributos e $X \in c_i$ onde $c_1$, $c_2$, \ldots, $c_k$ é o conjunto de classes, 
    o classificador ótimo para classificar $x \rightarrow c_i$ é determinado pelas probabilidades a priori das classes, $P(c_i)$, e a função de densidade de probabilidade condicionada às classes, $p(X|c_i)$, para $i = 1, \ldots, k$.
\end{frame}

\begin{frame}{Formalização}
Dessa forma, um conceito pode ser definido como um conjunto de probabilidades a priori e condicionais das classes (Eq. \ref{eq:conceito}):

\begin{equation} \label{eq:conceito}
    S = \{(P(c_1), P(X|c_1)), (P(c_2), P(X|c_2)), ..., (P(c_k), P(X|c_k))\}
\end{equation}
\end{frame}

\begin{frame}{Formalização}
Ainda segundo a Teoria Bayesiana, a classificação baseada na máxima probabilidade a posteriori de uma instância $X$ pode ser obtida através da Equação \ref{eq:classificacao}:

\begin{equation} \label{eq:classificacao}
    p(c_i|X) = \frac{p(c_i) * p(X|c_i)}{p(X)}
\end{equation}
\end{frame}

\begin{frame}{Formalização}
Sendo possível definir formalmente que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:

\begin{equation} \label{eq:3}
    {\exists}X : p_{t_0}(X, c) \ne p_{t_1}(X, c)
\end{equation}

onde, $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, respectivamente, 
para $X$ e $c$ \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}. 
\end{frame}

\begin{frame}{Formalização}
Com base na formalização exposta \cite{Zliobaite:2010}, pode-se definir que mudanças de conceito ocorrem devido a:

\begin{enumerate}
    \item Alterações na probabilidade a priori das classes $P(c)$;
    \item Alterações na distribuição de uma ou mais classes $p(X|c)$;
    \item Alterações nas distribuições a posteriori das classes $p(c|X)$.
\end{enumerate}
\end{frame}

\section{Tipos, Padrões e Taxonomia}

\begin{frame}{Tipos}
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Virtuais:} indicam mudanças na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não têm impacto nos conceitos-alvo.
        \item \textbf{Reais:} referem-se a mudanças na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e afetam os conceitos-alvo.
    \end{itemize}

    \begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift.png}
    \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Padrões}
    As mudanças de conceito podem ocorrer de forma abrupta, gradual, incremental ou recorrente \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:

    \begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
    \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Taxonomia}
    Termos correspondentes a \textbf{mudança de conceito} em cada área de pesquisa \cite{Zliobaite:2010}:

    \begin{center} 
    \begin{table}[H]
    \label{tbl:taxonomy}
    \begin{tabularx}{\textwidth}{|l|X|}
    \cline{1-2}
    \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Área}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Termos}}       \\ \cline{1-2}
    Mineração de Dados                  & Mudança de Conceito                        \\ \cline{1-2}
    Aprendizado de Máquina              & Mudança de Conceito, Mudança de Covariável \\ \cline{1-2}
    Computação Evolucionária            & Ambiente Evolutivo, Ambiente em Mudança    \\ \cline{1-2}
    IA e Robótica                       & Ambiente Dinâmico                          \\ \cline{1-2}
    Estatísticas, Séries Temporais      & Não Estacionário                           \\ \cline{1-2}
    Recuperação de Informação           & Evolução Temporal                          \\ \cline{1-2}
    \end{tabularx}

    \end{table}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Taxonomia}
    Os termos Detecção de \textit{Outliers}, Detecção de Novidade, Detecção de \textit{Change Points} e Detecção de Mudança de Conceito, apesar de próximos, possuem significados diferentes:

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Detecção de \textit{Outliers}}: identificam padrões em desacordo com o comportamento esperado \cite{Chandola:2009:ADS:1541880.1541882}.
        \item \textbf{Detecção de Novidade}: identificam padrões ainda não observados e incorporam ao modelo \cite{Chandola:2009:ADS:1541880.1541882}.
        \item \textbf{Detecção de \textit{Change Points}}: identificam variações abruptas de valor, que podem representar transições entre estados, em séries temporais unidimensionais estacionárias \cite{Aminikhanghahi:2017:SMT:3086013.3086037}.
    \end{itemize}
\end{frame}

\section{Técnicas de detecção}

\begin{frame}{Técnicas de detecção - Categorias}
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Algoritmos Explícitos/Supervisionados}: Dependem da rotulação dos dados, pois são utilizados no cálculo das medidas de performance.
        \item \textbf{Algoritmos Implícitos/Não Supervisionados}: Independem de rotulação. Baseiam-se nas características dos dados. 
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Técnicas de detecção - Supervisionados}
    Os algoritmos supervisionados dividem-se em três grupos principais \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Métodos Baseados em Análise Sequencial}: Monitoram os resultados das predições (taxa de erro).
        \item \textbf{Abordagens baseadas em Estatística}: Monitoram os resultados das predições conforme parâmetros estatísticos (média, desvio padrão, etc).
        \item \textbf{Métodos baseados em Janelas}: Mantém o sumário da distribuição de uma janela passada como treinamento. Comparam este sumário com a distribuição da janela atual.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Técnicas de detecção - Não Supervisionados}
    Os algoritmos não supervisionados também foram divididos em três grupos \cite{GONCALVES20148144}:

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}: Utilizam a distância e/ou a densidade dos dados para detectar novos padrões.
        \item \textbf{Monitoramento de distribuição multivariada}: Monitoram diretamente a distribuição dos dados, considerando seus atributos.
        \item \textbf{Monitoramento dependente de modelo}: Restringem-se aos classificadores probabilísticos, pois monitoram as probabilidades a posteriori.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Técnicas de detecção - Resumo}
    Resumo das categorias, grupos e técnicas:

    % Please add the following required packages to your document preamble:
    % \usepackage{graphicx}
    \begin{table}[!ht]
        \centering
        \resizebox{\textwidth}{!}{%
        \begin{tabular}[t]{@{}lllll@{}}
        \hline \\
        Algoritmos Explícitos/Supervisionados     & Métodos Baseados em Análise Sequencial        & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} Cumulative Sum (CUSUM) \\ PageHinkley (PH) \cite{Page:CUSUM:PageHinkley:1954} \\ Geometric Moving Average (GMA) \cite{Roberts:2000:CCT:338441.338464}\end{tabular}                                                                                                                        &  &  \\ \\
                                                & Abordagens baseadas em Estatística            & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} Drift Detection Method (DDM) \cite{GamaMCR04} \\  Early Drift Detection Method (EDDM) \cite{EDDM} \\  Exponentially Weighted Moving Average (EWMA) \cite{Ross:2012:EWM:2076039.2076307} \\ Reactive Drift Detection Method (RDDM) \cite{Barros:RDDM:2017} \end{tabular}                                                                &  &  \\ \\
                                                & Métodos baseados em Janelas                   & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} Adaptive Windowing (ADWIN) \cite{BifetG07} \\   SeqDrift \cite{PearsSK14:SeqDrift:2014} \\   HDDMA/HDDMW \cite{BlancoCRBDM15:HDDMA:HDDMW:2015} \end{tabular}                                                                                            &  &  \\ \\

        Algoritmos Implícitos/Não Supervisionados & Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} OLINDDA \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107} \\   MINAS \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515} \\   Woo \cite{Ryu:Kantardzic:2012} \\   DETECTNOD \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010} \\   ECSMiner \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} \\   GC3 \cite{Sethi2016b:GC3} \end{tabular} &  &  \\ \\
                                                & Monitoramento de distribuição multivariada    & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} CoC \cite{Lee:Magoules:CoC:2012} \\ HDDDM \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011} \\ PCA-detect \cite{Kuncheva:PCADetect:20085} \end{tabular}                                       &  &  \\ \\
                                                & Monitoramento dependente de modelo            & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} A-distance \cite{Dredze:ADistance:2010585} \\ CDBD \cite{Lindstrom:CDBD:2013} \\ Margin \cite{Dries:Margin:2009} \end{tabular}                                                                                        &  &  \\ \\
        \hline
        \end{tabular}%
        }
    \end{table}
\end{frame}

\section{Ferramentas}

\begin{frame}{MOA – Massive Online Analysis}
    \begin{itemize}
        \item Principal framework para mineração de dados em fluxos contínuos.
        \item Código-aberto\footnote{https://github.com/Waikato/moa} e multi-plataforma (Java).
        \item Grande base de algoritmos e integração com o WEKA \cite{Hall:2009:WDM:1656274.1656278}.
        \item Ferramentas para avaliação de desempenho desses algoritmos.
    \end{itemize}

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.2]{imagens/moa.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{MOA - Massive Online Analysis}
    \begin{itemize}
        \item Novos detectores de mudança de conceito podem ser criados estendo a classe abstrata \texttt{AbstractChangeDetector}.
        \item Interface de configuração é criada dinamicamente, a partir dos atributos da classe.
    \end{itemize}

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.5]{imagens/detector.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{MOA - Massive Online Analysis}
    \begin{itemize}
        \item Algoritmos para detecção de mudança de conceito podem ser avaliados pelos métodos \texttt{DriftDetectionMethodClassifier} ou \texttt{BasicConceptDriftPerformanceEvaluator}.
    \end{itemize}

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.25]{imagens/moa_avaliacao_cd.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Tornado}
    \begin{itemize}
        \item Framework para avaliação de pares (classificador, detector de mudança de conceito) ao longo do tempo \cite{Pesaranghader:Tornado}.
        \item Código-aberto\footnote{https://github.com/alipsgh/tornado} e multi-plataforma (Python).
        \item Grande base de algoritmos implementados.
    \end{itemize}

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.4]{imagens/tornado_out2.png}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\section{Conclusão}

\begin{frame}[standout]
  Obrigado! Dúvidas ?
\end{frame}

% \begin{frame}[fragile]{Metropolis}

%   The \themename theme is a Beamer theme with minimal visual noise
%   inspired by the \href{https://github.com/hsrmbeamertheme/hsrmbeamertheme}{\textsc{hsrm} Beamer
%   Theme} by Benjamin Weiss.

%   Enable the theme by loading

%   \begin{verbatim}    \documentclass{beamer}
%     \usetheme{metropolis}\end{verbatim}

%   Note, that you have to have Mozilla's \emph{Fira Sans} font and XeTeX
%   installed to enjoy this wonderful typography.
% \end{frame}
% \begin{frame}[fragile]{Sections}
%   Sections group slides of the same topic

%   \begin{verbatim}    \section{Elements}\end{verbatim}

%   for which \themename provides a nice progress indicator \ldots
% \end{frame}

% \section{Titleformats}

% \begin{frame}{Metropolis titleformats}
% 	\themename supports 4 different titleformats:
% 	\begin{itemize}
% 		\item Regular
% 		\item \textsc{Smallcaps}
% 		\item \textsc{allsmallcaps}
% 		\item ALLCAPS
% 	\end{itemize}
% 	They can either be set at once for every title type or individually.
% \end{frame}

% {
%     \metroset{titleformat frame=smallcaps}
% \begin{frame}{Small caps}
% 	This frame uses the \texttt{smallcaps} titleformat.

% 	\begin{alertblock}{Potential Problems}
% 		Be aware, that not every font supports small caps. If for example you typeset your presentation with pdfTeX and the Computer Modern Sans Serif font, every text in smallcaps will be typeset with the Computer Modern Serif font instead.
% 	\end{alertblock}
% \end{frame}
% }

% {
% \metroset{titleformat frame=allsmallcaps}
% \begin{frame}{All small caps}
% 	This frame uses the \texttt{allsmallcaps} titleformat.

% 	\begin{alertblock}{Potential problems}
% 		As this titleformat also uses smallcaps you face the same problems as with the \texttt{smallcaps} titleformat. Additionally this format can cause some other problems. Please refer to the documentation if you consider using it.

% 		As a rule of thumb: Just use it for plaintext-only titles.
% 	\end{alertblock}
% \end{frame}
% }

% {
% \metroset{titleformat frame=allcaps}
% \begin{frame}{All caps}
% 	This frame uses the \texttt{allcaps} titleformat.

% 	\begin{alertblock}{Potential Problems}
% 		This titleformat is not as problematic as the \texttt{allsmallcaps} format, but basically suffers from the same deficiencies. So please have a look at the documentation if you want to use it.
% 	\end{alertblock}
% \end{frame}
% }

% \section{Elements}

% \begin{frame}[fragile]{Typography}
%       \begin{verbatim}The theme provides sensible defaults to
% \emph{emphasize} text, \alert{accent} parts
% or show \textbf{bold} results.\end{verbatim}

%   \begin{center}becomes\end{center}

%   The theme provides sensible defaults to \emph{emphasize} text,
%   \alert{accent} parts or show \textbf{bold} results.
% \end{frame}

% \begin{frame}{Font feature test}
%   \begin{itemize}
%     \item Regular
%     \item \textit{Italic}
%     \item \textsc{SmallCaps}
%     \item \textbf{Bold}
%     \item \textbf{\textit{Bold Italic}}
%     \item \textbf{\textsc{Bold SmallCaps}}
%     \item \texttt{Monospace}
%     \item \texttt{\textit{Monospace Italic}}
%     \item \texttt{\textbf{Monospace Bold}}
%     \item \texttt{\textbf{\textit{Monospace Bold Italic}}}
%   \end{itemize}
% \end{frame}

% \begin{frame}{Lists}
%   \begin{columns}[T,onlytextwidth]
%     \column{0.33\textwidth}
%       Items
%       \begin{itemize}
%         \item Milk \item Eggs \item Potatos
%       \end{itemize}

%     \column{0.33\textwidth}
%       Enumerations
%       \begin{enumerate}
%         \item First, \item Second and \item Last.
%       \end{enumerate}

%     \column{0.33\textwidth}
%       Descriptions
%       \begin{description}
%         \item[PowerPoint] Meeh. \item[Beamer] Yeeeha.
%       \end{description}
%   \end{columns}
% \end{frame}
% \begin{frame}{Animation}
%   \begin{itemize}[<+- | alert@+>]
%     \item \alert<4>{This is\only<4>{ really} important}
%     \item Now this
%     \item And now this
%   \end{itemize}
% \end{frame}
% \begin{frame}{Figures}
%   \begin{figure}
%     \newcounter{density}
%     \setcounter{density}{20}
%     \begin{tikzpicture}
%       \def\couleur{alerted text.fg}
%       \path[coordinate] (0,0)  coordinate(A)
%                   ++( 90:5cm) coordinate(B)
%                   ++(0:5cm) coordinate(C)
%                   ++(-90:5cm) coordinate(D);
%       \draw[fill=\couleur!\thedensity] (A) -- (B) -- (C) --(D) -- cycle;
%       \foreach \x in {1,...,40}{%
%           \pgfmathsetcounter{density}{\thedensity+20}
%           \setcounter{density}{\thedensity}
%           \path[coordinate] coordinate(X) at (A){};
%           \path[coordinate] (A) -- (B) coordinate[pos=.10](A)
%                               -- (C) coordinate[pos=.10](B)
%                               -- (D) coordinate[pos=.10](C)
%                               -- (X) coordinate[pos=.10](D);
%           \draw[fill=\couleur!\thedensity] (A)--(B)--(C)-- (D) -- cycle;
%       }
%     \end{tikzpicture}
%     \caption{Rotated square from
%     \href{http://www.texample.net/tikz/examples/rotated-polygons/}{texample.net}.}
%   \end{figure}
% \end{frame}
% \begin{frame}{Tables}
%   \begin{table}
%     \caption{Largest cities in the world (source: Wikipedia)}
%     \begin{tabular}{lr}
%       \toprule
%       City & Population\\
%       \midrule
%       Mexico City & 20,116,842\\
%       Shanghai & 19,210,000\\
%       Peking & 15,796,450\\
%       Istanbul & 14,160,467\\
%       \bottomrule
%     \end{tabular}
%   \end{table}
% \end{frame}
% \begin{frame}{Blocks}
%   Three different block environments are pre-defined and may be styled with an
%   optional background color.

%   \begin{columns}[T,onlytextwidth]
%     \column{0.5\textwidth}
%       \begin{block}{Default}
%         Block content.
%       \end{block}

%       \begin{alertblock}{Alert}
%         Block content.
%       \end{alertblock}

%       \begin{exampleblock}{Example}
%         Block content.
%       \end{exampleblock}

%     \column{0.5\textwidth}

%       \metroset{block=fill}

%       \begin{block}{Default}
%         Block content.
%       \end{block}

%       \begin{alertblock}{Alert}
%         Block content.
%       \end{alertblock}

%       \begin{exampleblock}{Example}
%         Block content.
%       \end{exampleblock}

%   \end{columns}
% \end{frame}
% \begin{frame}{Math}
%   \begin{equation*}
%     e = \lim_{n\to \infty} \left(1 + \frac{1}{n}\right)^n
%   \end{equation*}
% \end{frame}
% \begin{frame}{Line plots}
%   \begin{figure}
%     \begin{tikzpicture}
%       \begin{axis}[
%         mlineplot,
%         width=0.9\textwidth,
%         height=6cm,
%       ]

%         \addplot {sin(deg(x))};
%         \addplot+[samples=100] {sin(deg(2*x))};

%       \end{axis}
%     \end{tikzpicture}
%   \end{figure}
% \end{frame}
% \begin{frame}{Bar charts}
%   \begin{figure}
%     \begin{tikzpicture}
%       \begin{axis}[
%         mbarplot,
%         xlabel={Foo},
%         ylabel={Bar},
%         width=0.9\textwidth,
%         height=6cm,
%       ]

%       \addplot plot coordinates {(1, 20) (2, 25) (3, 22.4) (4, 12.4)};
%       \addplot plot coordinates {(1, 18) (2, 24) (3, 23.5) (4, 13.2)};
%       \addplot plot coordinates {(1, 10) (2, 19) (3, 25) (4, 15.2)};

%       \legend{lorem, ipsum, dolor}

%       \end{axis}
%     \end{tikzpicture}
%   \end{figure}
% \end{frame}
% \begin{frame}{Quotes}
%   \begin{quote}
%     Veni, Vidi, Vici
%   \end{quote}
% \end{frame}

% {%
% \setbeamertemplate{frame footer}{My custom footer}
% \begin{frame}[fragile]{Frame footer}
%     \themename defines a custom beamer template to add a text to the footer. It can be set via
%     \begin{verbatim}\setbeamertemplate{frame footer}{My custom footer}\end{verbatim}
% \end{frame}
% }

% \begin{frame}{References}
%   Some references to showcase [allowframebreaks] \cite{knuth92,ConcreteMath,Simpson,Er01,greenwade93}
% \end{frame}

% \section{Conclusion}

% \begin{frame}{Summary}

%   Get the source of this theme and the demo presentation from

%   \begin{center}\url{github.com/matze/mtheme}\end{center}

%   The theme \emph{itself} is licensed under a
%   \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{Creative Commons
%   Attribution-ShareAlike 4.0 International License}.

%   \begin{center}\ccbysa\end{center}

% \end{frame}

% \begin{frame}[standout]
%   Questions?
% \end{frame}

% \appendix

% \begin{frame}[fragile]{Backup slides}
%   Sometimes, it is useful to add slides at the end of your presentation to
%   refer to during audience questions.

%   The best way to do this is to include the \verb|appendixnumberbeamer|
%   package in your preamble and call \verb|\appendix| before your backup slides.

%   \themename will automatically turn off slide numbering and progress bars for
%   slides in the appendix.
% \end{frame}

\begin{frame}[allowframebreaks]{Referências}

  \bibliography{slides} 
  \bibliographystyle{abbrv}

\end{frame}

\end{document}

### 2019-06-08 tex/text/_fluxos_continuos.tex
Reorganize

Fluxos Contínuos de Dados (FCDs) podem ser definidos como sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
%
Nestes fluxos, os eventos ocorrem no tempo em uma taxa que não permite o armazenamento permanente em memória.
%
Além disso, por serem de tamanho potencialmente ilimitado, não é possível aplicar os métodos tradicionais de aprendizado em lote, pois existem severas restrições de memória e tempo de processamento \cite{Gama:2007:LDS:1349782}.

As características dos fluxos contínuos de dados implicam nas seguintes restrições aos algoritmos que os processam \cite{bifet2009data}:
%
\begin{enumerate}
    \item É impossível armazenar todos os dados do fluxo. Somente uma pequena parcela pode ser processada e armazenada, enquanto o restante é descartado;
    \item A velocidade de chegada dos eventos no fluxo exige que cada elemento seja processado em tempo de execução;
    \item A distribuição dos dados pode mudar com o tempo. Assim, os dados do passado podem se tornar irrelevantes ou mesmo prejudiciais para a descrição dos conceitos atuais.
\end{enumerate}

A primeira restrição limita a quantidade de memória que os algoritmos que lidam com fluxos contínuos de dados podem utilizar.
%
A segunda, restringe o tempo de processamento para cada evento.
%
Por fim, a terceira torna necessário utilizar técnicas de detecção de mudanças de conceito e métodos de atualização dos dados.
%

### 2019-06-11 tex/slides/slides.tex
slides

@@
 
-\title{Mudança de Conceito}
-\subtitle{Definição, técnicas e ferramentas}
+\usepackage{blindtext}
+
+\title{}
+\subtitle{Proposta de uma abordagem para a detecção online de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados}
 \date{}
-\author{Ruivaldo Neto}
-\institute{UFBA - PGCOMP}
-\titlegraphic{\hfill\includegraphics[scale=0.43]{logo.png}}
+\author{\textbf{Discente:} Ruivaldo Neto \newline \textbf{Orientador:} Ricardo Rios}
+\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 14 de Junho de 2019}
+
+\titlegraphic{%
+  \begin{picture}(0,0)
+    \put(330, 0){\makebox(0,0)[rt]{\includegraphics[scale=0.25]{logo.png}}}
+  \end{picture}
+}
 
@@
 
-\begin{frame}{Introdução}
-    Algoritmos de aprendizagem não melhoram pelo simples passar do tempo.
+%\subsection{Contexto e Motivação}
 
+\begin{frame}{Contexto e Motivação}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes favoreceram o aumento no volume de dados produzidos por sistemas computacionais.
+        \item<2 -> Muitos desses dados são produzidos na forma de sequências ininterruptas e potencialmente infinitas, denominadas \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contexto e Motivação}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Para extrair informações úteis desses grandes conjuntos, técnicas da área de Aprendizado de Máquina (AM) têm sido aplicadas.
+        \item<2 -> Contudo, além das restrições impostas pelos fluxos contínuos, estas técnicas também devem lidar com alterações no contexto do processo gerador do fluxo e/ou na distribuição dos dados.
+        \item<3 -> Estas alterações são denominadas \alert{Mudanças de Conceito} e podem impactar a acurácia do modelo.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contexto e Motivação}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Inicialmente, a atualização periódica do modelo foi utilizada como técnica para mitigar a perda causada por essas mudanças.
+        \item<2 -> Com o avanço da pesquisa, métodos de detecção de mudança baseados em monitoramento foram propostos.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contexto e Motivação}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Os métodos existentes na literatura apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com fluxos contínuos de dados.
+        \item<2 -> As principais limitações são: a necessidade de rótulação e/ou tempo de resposta elevado.
+        \item<3 -> Visando mitigá-las, este trabalho discute uma abordagem baseada em Redes de Função de Base Radial (RBF) para detecção de mudanças de conceito em FCDs.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+%\subsection{Hipótese}
+
+\begin{frame}{Hipótese}
+
+    \begin{center}
+        \textit{``A aplicação de Redes de Função de Base Radial em fluxos contínuos de dados permite a detecção de mudanças de conceito em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos.''}
+    \end{center}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Hipótese}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> O objetivo deste trabalho é a validação da hipótese. Para tanto, um novo método de detecção, baseado em redes RBF, será desenvolvido.
+        \item<2 -> O método será validado através de comparações com o estado da arte.
+        \item<3 -> Dois conjuntos de dados serão utilizados nos experimentos, um sintético e outro oriundo de uma aplicação do mundo real.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\section{Revisão Bibliográfica}
+
+%\subsection{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}
+
+\begin{frame}{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} podem ser definidos como sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}
+        \item<2 -> Estes fluxos não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
+        \item<3 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} foram adaptados para atenderem a essas restrições.
+        \item<4 -> Entretanto, o contexto do processo gerador ou a distribuição dos dados gerados podem sofrer alterações.
+        \item<5 -> Estas alterações são denominadas \alert{mudanças de conceito} e podem impactar as técnicas de aprendizado aplicadas.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+%\subsection{Mudança de Conceito}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> A Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544} é comumente utilizada para descrever a tarefa de classificação.
+        \item<2 -> Baseando-se nesta teoria e considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
+        \begin{equation} \label{eq:3}
+            {\exists}X : p_{t_0}(X, c) \ne p_{t_1}(X, c)
+        \end{equation}
+        \item<3 -> Um conjunto de dados possui resultados esperados legítimos em $t_0$, mas este mesmo conjunto passa a ter resultados esperados diferentes, também legítimos, em $t_1$ \cite{Kolter:2007:DWM:1314498.1390333}.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ser categorizadas como virtuais ou reais \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}.
+        \item<2 -> As mudanças virtuais são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
+        \item<3 -> Enquanto que as mudanças de conceito reais surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
 \begin{figure}[H]
     \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.8]{wine.png}
+        \includegraphics[scale=0.5]{../text/imagens/concept_drift.png}
+        \caption{Mudança de Conceito Virtual vs. Mudança de Conceito Real}
+        \label{fig:real_and_virtual_concept_drift}
     \end{center}
@@
 
-\begin{frame}{Introdução}
-    Parte significativa das técnicas foi projetada para cenários \textbf{estacionários}, 
-    onde se assume que:
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> As mudanças de conceito podem podem ocorrer de forma abrupta, gradual, incremental ou recorrente.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
-    \texttt{distribuição de treinamento} $=$ \texttt{distribuição de operação}.
-
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
 \begin{figure}[H]
     \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.5]{treinamento_operacao_estacionario.png}
+        \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
+        \caption{Padrões de ocorrência de Mudanças de Conceito}
+        \label{fig:concept_drift_patterns}
     \end{center}
@@
 
-\begin{frame}{Introdução}
-    As aplicações reais são, em sua maioria, \textbf{não-estacionárias}, isto é:
-
-    \texttt{distribuição de treinamento} $\neq$ \texttt{distribuição de operação}.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.45]{mudanca_populacao_conceitos_emergentes.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Introdução}
-    Uma solução comum, mas \textbf{pobre}, é a execução de treinamentos recorrentes.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.45]{treinamentos_recorrentes.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Introdução}
-    Técnicas de aprendizado ativo diminuem o custo de rotulação, mas não são capazes de lidar com mudanças de conceito.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.45]{active_learning.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Introdução}
-    Solução: \textbf{monitoramento}.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.45]{solucao_melhor.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\section{Formalização}
-
-\begin{frame}{Formalização}
-    A Teoria Bayesiana é comumente aplicada para descrever as tarefas de classificação \cite{Duda:2000:PC:954544}.
-    A partir dela, também é possível formalizar o problema de mudança de conceito.
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Formalização}
-    Considerando $X \in \mathbb{R}^p$ uma instância em um espaço $p$-dimensional de atributos e $X \in c_i$ onde $c_1$, $c_2$, \ldots, $c_k$ é o conjunto de classes, 
-    o classificador ótimo para classificar $x \rightarrow c_i$ é determinado pelas probabilidades a priori das classes, $P(c_i)$, e a função de densidade de probabilidade condicionada às classes, $p(X|c_i)$, para $i = 1, \ldots, k$.
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Formalização}
-Dessa forma, um conceito pode ser definido como um conjunto de probabilidades a priori e condicionais das classes (Eq. \ref{eq:conceito}):
-
-\begin{equation} \label{eq:conceito}
-    S = \{(P(c_1), P(X|c_1)), (P(c_2), P(X|c_2)), ..., (P(c_k), P(X|c_k))\}
-\end{equation}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Formalização}
-Ainda segundo a Teoria Bayesiana, a classificação baseada na máxima probabilidade a posteriori de uma instância $X$ pode ser obtida através da Equação \ref{eq:classificacao}:
-
-\begin{equation} \label{eq:classificacao}
-    p(c_i|X) = \frac{p(c_i) * p(X|c_i)}{p(X)}
-\end{equation}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Formalização}
-Sendo possível definir formalmente que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
-
-\begin{equation} \label{eq:3}
-    {\exists}X : p_{t_0}(X, c) \ne p_{t_1}(X, c)
-\end{equation}
-
-onde, $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, respectivamente, 
-para $X$ e $c$ \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}. 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Formalização}
-Com base na formalização exposta \cite{Zliobaite:2010}, pode-se definir que mudanças de conceito ocorrem devido a:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Alterações na probabilidade a priori das classes $P(c)$;
-    \item Alterações na distribuição de uma ou mais classes $p(X|c)$;
-    \item Alterações nas distribuições a posteriori das classes $p(c|X)$.
-\end{enumerate}
-\end{frame}
-
-\section{Tipos, Padrões e Taxonomia}
-
-\begin{frame}{Tipos}
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
     \begin{itemize}
-        \item \textbf{Virtuais:} indicam mudanças na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não têm impacto nos conceitos-alvo.
-        \item \textbf{Reais:} referem-se a mudanças na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e afetam os conceitos-alvo.
-    \end{itemize}
-
-    \begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift.png}
-    \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Padrões}
-    As mudanças de conceito podem ocorrer de forma abrupta, gradual, incremental ou recorrente \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
-
-    \begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
-    \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Taxonomia}
-    Termos correspondentes a \textbf{mudança de conceito} em cada área de pesquisa \cite{Zliobaite:2010}:
-
-    \begin{center} 
-    \begin{table}[H]
-    \label{tbl:taxonomy}
-    \begin{tabularx}{\textwidth}{|l|X|}
-    \cline{1-2}
-    \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Área}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Termos}}       \\ \cline{1-2}
-    Mineração de Dados                  & Mudança de Conceito                        \\ \cline{1-2}
-    Aprendizado de Máquina              & Mudança de Conceito, Mudança de Covariável \\ \cline{1-2}
-    Computação Evolucionária            & Ambiente Evolutivo, Ambiente em Mudança    \\ \cline{1-2}
-    IA e Robótica                       & Ambiente Dinâmico                          \\ \cline{1-2}
-    Estatísticas, Séries Temporais      & Não Estacionário                           \\ \cline{1-2}
-    Recuperação de Informação           & Evolução Temporal                          \\ \cline{1-2}
-    \end{tabularx}
-
-    \end{table}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Taxonomia}
-    Os termos Detecção de \textit{Outliers}, Detecção de Novidade, Detecção de \textit{Change Points} e Detecção de Mudança de Conceito, apesar de próximos, possuem significados diferentes:
-
-    \begin{itemize}
-        \item \textbf{Detecção de \textit{Outliers}}: identificam padrões em desacordo com o comportamento esperado \cite{Chandola:2009:ADS:1541880.1541882}.
-        \item \textbf{Detecção de Novidade}: identificam padrões ainda não observados e incorporam ao modelo \cite{Chandola:2009:ADS:1541880.1541882}.
-        \item \textbf{Detecção de \textit{Change Points}}: identificam variações abruptas de valor, que podem representar transições entre estados, em séries temporais unidimensionais estacionárias \cite{Aminikhanghahi:2017:SMT:3086013.3086037}.
+        \item<1 -> O fenômeno mudança de conceito tem sido estudado em diferentes comunidades de pesquisa, incluindo Mineração de Dados, Aprendizado de Máquina, Estatística e Recuperação de Informação \cite{Zliobaite:2010}.
+Contudo, o tema apresenta diferentes nomeclaturas em cada comunidade.
     \end{itemize}
@@
 
-\section{Técnicas de detecção}
-
-\begin{frame}{Técnicas de detecção - Categorias}
-    \begin{itemize}
-        \item \textbf{Algoritmos Explícitos/Supervisionados}: Dependem da rotulação dos dados, pois são utilizados no cálculo das medidas de performance.
-        \item \textbf{Algoritmos Implícitos/Não Supervisionados}: Independem de rotulação. Baseiam-se nas características dos dados. 
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Técnicas de detecção - Supervisionados}
-    Os algoritmos supervisionados dividem-se em três grupos principais \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
-
-    \begin{itemize}
-        \item \textbf{Métodos Baseados em Análise Sequencial}: Monitoram os resultados das predições (taxa de erro).
-        \item \textbf{Abordagens baseadas em Estatística}: Monitoram os resultados das predições conforme parâmetros estatísticos (média, desvio padrão, etc).
-        \item \textbf{Métodos baseados em Janelas}: Mantém o sumário da distribuição de uma janela passada como treinamento. Comparam este sumário com a distribuição da janela atual.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Técnicas de detecção - Não Supervisionados}
-    Os algoritmos não supervisionados também foram divididos em três grupos \cite{GONCALVES20148144}:
-
-    \begin{itemize}
-        \item \textbf{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}: Utilizam a distância e/ou a densidade dos dados para detectar novos padrões.
-        \item \textbf{Monitoramento de distribuição multivariada}: Monitoram diretamente a distribuição dos dados, considerando seus atributos.
-        \item \textbf{Monitoramento dependente de modelo}: Restringem-se aos classificadores probabilísticos, pois monitoram as probabilidades a posteriori.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Técnicas de detecção - Resumo}
-    Resumo das categorias, grupos e técnicas:
-
-    % Please add the following required packages to your document preamble:
-    % \usepackage{graphicx}
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
     \begin{table}[!ht]
+        \caption{Terminologia - Mudança de Conceito \cite{Zliobaite:2010}}
+        \label{tbl:taxonomy}
         \centering
         \resizebox{\textwidth}{!}{%
-        \begin{tabular}[t]{@{}lllll@{}}
-        \hline \\
-        Algoritmos Explícitos/Supervisionados     & Métodos Baseados em Análise Sequencial        & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} Cumulative Sum (CUSUM) \\ PageHinkley (PH) \cite{Page:CUSUM:PageHinkley:1954} \\ Geometric Moving Average (GMA) \cite{Roberts:2000:CCT:338441.338464}\end{tabular}                                                                                                                        &  &  \\ \\
-                                                & Abordagens baseadas em Estatística            & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} Drift Detection Method (DDM) \cite{GamaMCR04} \\  Early Drift Detection Method (EDDM) \cite{EDDM} \\  Exponentially Weighted Moving Average (EWMA) \cite{Ross:2012:EWM:2076039.2076307} \\ Reactive Drift Detection Method (RDDM) \cite{Barros:RDDM:2017} \end{tabular}                                                                &  &  \\ \\
-                                                & Métodos baseados em Janelas                   & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} Adaptive Windowing (ADWIN) \cite{BifetG07} \\   SeqDrift \cite{PearsSK14:SeqDrift:2014} \\   HDDMA/HDDMW \cite{BlancoCRBDM15:HDDMA:HDDMW:2015} \end{tabular}                                                                                            &  &  \\ \\
-
-        Algoritmos Implícitos/Não Supervisionados & Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} OLINDDA \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107} \\   MINAS \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515} \\   Woo \cite{Ryu:Kantardzic:2012} \\   DETECTNOD \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010} \\   ECSMiner \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} \\   GC3 \cite{Sethi2016b:GC3} \end{tabular} &  &  \\ \\
-                                                & Monitoramento de distribuição multivariada    & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} CoC \cite{Lee:Magoules:CoC:2012} \\ HDDDM \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011} \\ PCA-detect \cite{Kuncheva:PCADetect:20085} \end{tabular}                                       &  &  \\ \\
-                                                & Monitoramento dependente de modelo            & \begin{tabular}[t]{@{}l@{}} A-distance \cite{Dredze:ADistance:2010585} \\ CDBD \cite{Lindstrom:CDBD:2013} \\ Margin \cite{Dries:Margin:2009} \end{tabular}                                                                                        &  &  \\ \\
-        \hline
+        \begin{tabular}[t]{ll}
+        \toprule
+        Área & Termos \\
+        \midrule
+        Mineração de Dados                  & Mudança de Conceito                        \\
+        Aprendizado de Máquina              & Mudança de Conceito, Mudança de Covariável \\
+        Computação Evolucionária            & Ambiente Evolutivo, Ambiente em Mudança    \\
+        IA e Robótica                       & Ambiente Dinâmico                          \\
+        Estatística, Séries Temporais      & Não Estacionário                           \\
+        Recuperação de Informação           & Evolução Temporal                          \\
+        \bottomrule
         \end{tabular}%
@@
 
-\section{Ferramentas}
+%\subsection{Redes de Função de Base Radial}
 
-\begin{frame}{MOA – Massive Online Analysis}
+\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
     \begin{itemize}
-        \item Principal framework para mineração de dados em fluxos contínuos.
-        \item Código-aberto\footnote{https://github.com/Waikato/moa} e multi-plataforma (Java).
-        \item Grande base de algoritmos e integração com o WEKA \cite{Hall:2009:WDM:1656274.1656278}.
-        \item Ferramentas para avaliação de desempenho desses algoritmos.
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
       \end{itemize}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.2]{imagens/moa.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{MOA - Massive Online Analysis}
+%\subsection{Trabalhos Relacionados}
+
+\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
     \begin{itemize}
-        \item Novos detectores de mudança de conceito podem ser criados estendo a classe abstrata \texttt{AbstractChangeDetector}.
-        \item Interface de configuração é criada dinamicamente, a partir dos atributos da classe.
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
       \end{itemize}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.5]{imagens/detector.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{MOA - Massive Online Analysis}
+\section{Plano de Pesquisa}
+
+%\subsection{Descrição do Problema}
+
+\begin{frame}{Descrição do Problema}
     \begin{itemize}
-        \item Algoritmos para detecção de mudança de conceito podem ser avaliados pelos métodos \texttt{DriftDetectionMethodClassifier} ou \texttt{BasicConceptDriftPerformanceEvaluator}.
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
       \end{itemize}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.25]{imagens/moa_avaliacao_cd.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{Tornado}
+%\subsection{Atividades de Pesquisa}
+
+\begin{frame}{Atividades de Pesquisa}
     \begin{itemize}
-        \item Framework para avaliação de pares (classificador, detector de mudança de conceito) ao longo do tempo \cite{Pesaranghader:Tornado}.
-        \item Código-aberto\footnote{https://github.com/alipsgh/tornado} e multi-plataforma (Python).
-        \item Grande base de algoritmos implementados.
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
       \end{itemize}
+\end{frame}
 
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.4]{imagens/tornado_out2.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
+\section{Experimentos Iniciais}
+
+\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Critérios de Avaliação}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Pettitt}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{RBFDriftDetector}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
+      \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
-\begin{frame}[standout]
-  Obrigado! Dúvidas ?
+\begin{frame}{Conclusão}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos Futuros}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> A
+        \item<2 -> B
+        \item<3 -> C
+        \item<4 -> D
+      \end{itemize}
 \end{frame}

### 2019-06-12 tex/slides/slides.tex
up

@@
 \usepackage{booktabs}
+\usepackage{multirow}
 \usepackage[scale=2]{ccicons}
@@
 \usepackage{blindtext}
+\setbeamercolor{background canvas}{bg=white}
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes favoreceram o aumento no volume de dados produzidos por sistemas computacionais.
-        \item<2 -> Muitos desses dados são produzidos na forma de sequências ininterruptas e potencialmente infinitas, denominadas \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes contribuiram para um aumento exponencial no volume de dados produzidos por sistemas computacionais \cite{idc_report}.
+        \item<2 -> Parte significativa dos dados é produzida atráves de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+        \item<3 -> FCDs estão presentes em diversos domínios de aplicação:
+        \begin{itemize}
+            \item Monitoramento de tráfico;
+            \item Gestão de redes de telecomunicação;
+            \item Detecção de intrusos.
+        \end{itemize}
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Para extrair informações úteis desses grandes conjuntos, técnicas da área de Aprendizado de Máquina (AM) têm sido aplicadas.
-        \item<2 -> Contudo, além das restrições impostas pelos fluxos contínuos, estas técnicas também devem lidar com alterações no contexto do processo gerador do fluxo e/ou na distribuição dos dados.
-        \item<3 -> Estas alterações são denominadas \alert{Mudanças de Conceito} e podem impactar a acurácia do modelo.
+        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis de grandes conjuntos de dados.
+        \item<2 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não-estacionário}.
+        \item<3 -> Em cenários não-estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
+        \item<4 -> A ocorrência de mudanças de conceito pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Inicialmente, a atualização periódica do modelo foi utilizada como técnica para mitigar a perda causada por essas mudanças.
-        \item<2 -> Com o avanço da pesquisa, métodos de detecção de mudança baseados em monitoramento foram propostos.
+        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficente, foi utilizada como medida para mitigar a perda de acurácia causada por tais mudanças.
+        \item<2 -> Visando obter soluções computacionalmente eficientes e com maior precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Os métodos existentes na literatura apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com fluxos contínuos de dados.
-        \item<2 -> As principais limitações são: a necessidade de rótulação e/ou tempo de resposta elevado.
-        \item<3 -> Visando mitigá-las, este trabalho discute uma abordagem baseada em Redes de Função de Base Radial (RBF) para detecção de mudanças de conceito em FCDs.
+        \item<1 -> Entretanto, os métodos disponíveis na literatura ainda apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
+        \begin{itemize}
+            \item<2 -> Necessidade de rotulação;
+            \item<2 -> Eficiência computacional (tempo de resposta e uso de recursos).
+        \end{itemize}
+        \item<3 -> Visando mitigar estas limitações, este trabalho discute uma abordagem baseada em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF)} para detecção de mudanças de conceito em FCDs.
       \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Hipótese}
+\begin{frame}{Objetivos}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> O objetivo deste trabalho é a validação da hipótese. Para tanto, um novo método de detecção, baseado em redes RBF, será desenvolvido.
-        \item<2 -> O método será validado através de comparações com o estado da arte.
-        \item<3 -> Dois conjuntos de dados serão utilizados nos experimentos, um sintético e outro oriundo de uma aplicação do mundo real.
+        \item<1 -> Validação da hipótese através do desenvolvimento de um novo método baseado em redes RBF.
+        \item<2 -> Análise do método proposto através de comparações com o estado da arte.
+        \item<3 -> Utilizar, no mínimo, dois conjuntos de dados durante os experimentos, sendo um sintético e outro oriundo de uma aplicação da indústria.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} podem ser definidos como sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}
-        \item<2 -> Estes fluxos não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
-        \item<3 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} foram adaptados para atenderem a essas restrições.
-        \item<4 -> Entretanto, o contexto do processo gerador ou a distribuição dos dados gerados podem sofrer alterações.
-        \item<5 -> Estas alterações são denominadas \alert{mudanças de conceito} e podem impactar as técnicas de aprendizado aplicadas.
+        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+        \item<2 -> Não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
+        \item<3 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} da área de AM foram adaptados para atenderem a essas restrições.
+        \item<4 -> Contudo, estas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544} é comumente utilizada para descrever a tarefa de classificação.
-        \item<2 -> Baseando-se nesta teoria e considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
+        \item<1 -> A Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544} é comumente utilizada para descrever a tarefa de classificação e pode ser utilizada para formalizar a noção de \alert{mudança de conceito}.
+        \item<2 -> Considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
         \begin{equation} \label{eq:3}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ser categorizadas como virtuais ou reais \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}.
-        \item<2 -> As mudanças virtuais são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
-        \item<3 -> Enquanto que as mudanças de conceito reais surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
+        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ser categorizadas como \alert{Virtuais} ou \alert{Reais} \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
+        \begin{itemize}
+        \item<2 -> \alert{Mudanças Virtuais} são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
+        \item<3 -> \alert{Mudanças Reais} surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
+        \end{itemize}
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> As mudanças de conceito podem podem ocorrer de forma abrupta, gradual, incremental ou recorrente.
+        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente}.
     \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
     \begin{figure}[H]
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> O fenômeno mudança de conceito tem sido estudado em diferentes comunidades de pesquisa, incluindo Mineração de Dados, Aprendizado de Máquina, Estatística e Recuperação de Informação \cite{Zliobaite:2010}.
-Contudo, o tema apresenta diferentes nomeclaturas em cada comunidade.
+        \item<1 -> O fenômeno mudança de conceito tem sido estudado em diferentes comunidades de pesquisa, sob diferentes nomeclaturas.
     \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
     \begin{table}[!ht]
-        \caption{Terminologia - Mudança de Conceito \cite{Zliobaite:2010}}
-        \label{tbl:taxonomy}
         \centering
@@
         }
+        \caption{Terminologia - Mudança de Conceito \cite{Zliobaite:2010}}
+        \label{tbl:taxonomy}
     \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Outra fonte comum de equívocos são os termos relacionados aos tipos de técnica de detecção.
+    \end{itemize}
+
+    \begin{table}[!ht]
+        \centering
+        \resizebox{\textwidth}{!}{%
+        \begin{tabular}[t]{ll}
+        \toprule
+        Termo & Descrição \\
+        \midrule
+        Detecção de \textit{Outliers}      & Identificam padrões em desacordo com o esperado.                        \\
+        Detecção de Novidades              & Identificam padrões ainda não observados. \\
+        Detecção de \textit{Change Points} & Identificam variações abruptas de valor em séries temporais unidimensionais estacionárias.    \\
+        Detecção de Mudança de Conceito    & Identificam alterações, na distribuição ou no contexto, que possam afetar a acurácia do modelo em uso. \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}%
+        }
+    \caption{Tipos de Técnicas de Detecção}
+    \label{tbl:taxonomy_types_of_detection}
+    \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Os algoritmos para Detecção de Mudanças de Conceito se dividem em duas categorias, conforme a necessidade de rotulação dos dados \cite{Zliobaite:2010}:
+        \begin{itemize}
+        \item<2 -> \alert{Explícitos/Supervisionados}: Dependem da rotulação dos dados, pois realizam a detecção a partir do monitoramento de medidas de performance como taxa de erro e acurácia.
+        \item<3 -> \alert{Implícitos/Não Supervisionados}: Independem da rotulação dos dados, realizando a detecção através do monitoramento de características dos próprios dados ou de indicadores produzidos pelas técnicas de aprendizado aplicadas.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Os algoritmos \alert{Explícitos/Supervisionados} podem ser segmentados em três subcategorias \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
+        \begin{itemize}
+        \item<2 -> \alert{Métodos Baseados em Análise Sequencial}: Monitoram indicadores de performance.
+Mudança é identificada quando este valor atinge um limiar pré-estabelecido.
+Exemplos: \textit{Cumulative Sum (CUSUM)}, \textit{PageHinkley (PH)} \cite{Page:CUSUM:PageHinkley:1954} e \textit{Geometric Moving Average (GMA)} \cite{Roberts:2000:CCT:338441.338464}.
+        \item<3 -> \alert{Abordagens baseadas em Estatística}: Identificam mudanças de conceito através da análise de parâmetros estatísticos associados aos resultados das predições.
+Exemplos: \textit{Drift Detection Method (DDM)} \cite{GamaMCR04}, \textit{Early Drift Detection Method (EDDM)} \cite{EDDM}, \textit{Exponentially Weighted Moving Average (EWMA)} \cite{Ross:2012:EWM:2076039.2076307} e \textit{Reactive Drift Detection Method (RDDM)} \cite{Barros:RDDM:2017}.
+        \item<4 -> \alert{Métodos baseados em Janelas}: Comparam, continuamente, uma janela fixa com o sumário dos exemplos observados e uma janela deslizante com os dados mais recentes.
+Exemplos: \textit{Adaptive Windowing (ADWIN)} \cite{BifetG07}, \textit{SeqDrift} \cite{PearsSK14:SeqDrift:2014}, \textit{HDDMA} e \textit{HDDMW} \cite{BlancoCRBDM15:HDDMA:HDDMW:2015}.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Os algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} também podem ser segmentados em três subcategorias \cite{GONCALVES20148144}:
+        \begin{itemize}
+        \item<2 -> \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}: Utilizam técnicas derivadas dos métodos de agrupamento e de detecção de \textit{outliers}.
+\textit{OLINDDA} \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107}, \textit{MINAS} \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515}, \textit{Woo} \cite{Ryu:Kantardzic:2012}, \textit{DETECTNOD} \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010}, \textit{ECSMiner} \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} e \textit{GC3} \cite{Sethi2016b:GC3}.
+        \item<3 -> \alert{Monitoramento de distribuição multivariada}: Monitoram diretamente a distribuição dos dados para cada atributo.
+\textit{CoC} \cite{Lee:Magoules:CoC:2012}, \textit{HDDDM} \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011}, \textit{PCA-detect} \cite{Kuncheva:PCADetect:20085}.
+        \item<4 -> \alert{Monitoramento dependente de modelo}: Requerem a aplicação de um algoritmo de classificação probabilístico, pois as mudanças de conceito são detectadas a partir do monitoramento da probabilidade a posteriori.
+\textit{A-distance} \cite{Dredze:ADistance:2010585}, \textit{CDBD} \cite{Lindstrom:CDBD:2013} e \textit{Margin} \cite{Dries:Margin:2009}.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Ferramenta: MOA}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Principal framework para mineração de dados em fluxos contínuos.
+        \item<1 -> Permite implementar e validar novos métodos de detecção de mudança de conceito de forma trivial.
+    \end{itemize}
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.2]{imagens/moa.png}
+            \caption{MOA - Tela Inicial}
+            \label{fig:moa}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Ferramenta: Tornado}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Framework para avaliação de pares (classificador, detector de mudança de conceito).
+    \end{itemize}
+    \begin{figure}[ht]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/tornado_out2.png}
+            \caption{Tornado - Exemplo de resultado \cite{Pesaranghader:Tornado}}
+            \label{fig:tornado_out2}
+        \end{center}
+    \end{figure}
 \end{frame}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cuja principal característica é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
+        \item<2 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas: 
+        \begin{itemize}
+            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para intermediária.
+            \item<4 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
+            \item<5 -> \alert{Saída}: Pondera os resultados da camada intermediária, agregando-os linearmente para compor a resposta final da rede.
         \end{itemize}
+        \item<6 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
+    \begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.6]{../text/imagens/rbf_arq.png}
+        \caption{Arquitetura RBF}
+        \label{fig:rbg_arq}
+    \end{center}
+    \end{figure}
 \end{frame}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> Análise dos algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} da subcategoria \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}.
+        \item<2 -> Análise dos métodos para detecção de \textit{Change Points} em séries temporais que atuam de forma online:
+        \begin{itemize}
+            \item<2 -> Modelos autoregressivos;
+            \item<2 -> Séries com autosimilaridade e periodicidade.
+        \end{itemize}
+        \item<3 -> Análise da aplicação de algoritmos de agrupamento estáveis.
+        \item<4 -> Identificação de lacuna de pesquisa.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> O método proposto, denominado \textit{RBFDriftDetector}, utiliza as camadas inicial e intermediária da arquitetura básica de uma rede RBF, utilizando a Gaussiana como função de ativação.
+        \item<2 -> Parâmetros: \textit{$\sigma$}, responsável por limitar o raio da radial, e \textit{$\lambda$}, que define um limiar para ativação de um centro.
       \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Descrição do Problema}
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../text/imagens/funcionamento_algoritmo.png}
+            \caption{Exemplo de funcionamento do algoritmo}
+            \label{fig:funcionamento_algoritmo}
+        \end{center}
+    \end{figure}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Atividades de Pesquisa}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
-      \end{itemize}
+    \begin{table}[ht]
+        \begin{center}
+        \caption{Cronograma de atividades}     % mude aqui para seu título da tabela
+        \label{cronograma} % para referencia no texto.
+        \resizebox{\textwidth}{!}{ % abre resizebox, setar tabela da largura da página.
+        \begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
+        \hline
+        \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Atividades}} & \multicolumn{24}{c|}{Meses} \\ \cline{2-25}
+        \multicolumn{1}{|c|}{} & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 \\ \hline
+        %\rowcolor[HTML]{EFEFEF}
+
+        1-Disciplinas & X & X & X & X & X & X & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
+        2-Revisão da Literatura & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ &  ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
+        3-Experimentos  & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X  & X & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
+        4-Análise dos Resultados & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & ~  & ~  & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
+        5-Escrita da qualificação & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
+        6-Estágio docente & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
+        7-Pesquisa Orientada & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & X & X & X & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ \\ \hline
+        8-Apresentação da qualificação & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
+        9-Escrita de artigos& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~  & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
+        10-Escrita da dissertação& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ \\ \hline
+        11- Defesa da dissertação& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ \\ \hline
+
+        \hline
+        \end{tabular}
+        } % fecha resizebox
+        \end{center}
+    \end{table}
 \end{frame}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> Conjuntos de dados sintéticos construídos através de especializações das classes geradoras (\texttt{AbruptChangeGenerator}, \texttt{GradualChangeGenerator} e \texttt{NoChangeGenerator}) do MOA.
+        \item<2 -> As classes originais do MOA foram alteradas para permitir a inclusão de ruídos com distribuição uniforme e corrigir limitações.
+        \item<3 -> Cada conjunto de dados é composto por $2.500$ observações, com valores entre $0$ e $1$ e conceitos compostos por $400$ registros.
       \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Critérios de Avaliação}
+\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> Parametrização da classe de avaliação utilizada.
       \end{itemize}
+      \begin{center} 
+        \begin{table}[h]
+        \resizebox{\textwidth}{!} {%
+        \begin{tabular}{llm{7.5cm}}
+        \toprule
+        Parâmetro & Valor & Observação \\
+        \midrule
+        learner          & ChangeDetectorLearner  &  O algoritmo de detecção de mudanças de conceito a ser testado é definido no atributo \textit{driftDetectionMethod} da classe \textit{ChangeDetectorLearner}.
+\\
+        stream           & ARFFFileStream         &  Caminho para um dos arquivos \textit{ARFF} descrito na seção anterior.
+O atributo \textit{classIndex} deve ser definido como $0$, pois não existem rótulos nestes conjuntos de dados.
+\\
+        instanceLimit    & $-1$                            &  Desabilita o limite de instâncias a serem processadas.  \\
+        timeLimit        & $-1$                            &  Desabilita o limite de tempo de execução.  \\ 
+        sampleFrequency  & \hspace{3mm}$1$                 &  Uma linha de resultado do avaliador deve ser gerada para cada instância processada.  \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}
+        }
+        \caption{Configuração da classe \textit{BasicConceptDriftPerformanceEvaluator}}
+        \label{tbl:configuracao_tarefa}
+        \end{table}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Indicadores de avaliação analisados.
+      \end{itemize}
+      \begin{center} 
+        \begin{table}[h]
+        \resizebox{\textwidth}{!} {%
+        \begin{tabular}{lm{10cm}}
+        \toprule
+        Indicador & Observação \\
+        \midrule
+        Tempo de Processamento    &  Tempo médio (seg.) de processamento por instância. \\
+        Mudanças Existentes       &  Quantidade de mudanças existentes. \\
+        Mudanças Detectadas       &  Quantidade de mudanças detectadas corretamente. \\
+        Falso-positivos           &  Quantidade de mudanças detecatadas erroneamente. \\  
+        Atraso de Detecção        &  Quantidade média de instâncias até a detecção. \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}
+        }
+        \caption{Indicadores analisados}
+        \label{tbl:indicadores_analisado}
+        \end{table}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Algoritmos comparados e os parâmetros utilizados.
+      \end{itemize}
+      \begin{center} 
+        \begin{table}[ht]
+        \resizebox{\textwidth}{!} {%
+        \begin{tabular}{lm{10cm}}
+        \toprule
+        Algoritmo & Parâmetros \\
+        \midrule
+        RBFDriftDetector          &  $\sigma = 2$; $\lambda = 0.5$ \\
+        CUSUM                     &  $MinNumInstances = 30; \delta = 0.005; \lambda = 50$ \\
+        PageHinkley               &  $MinNumInstances = 30; \delta = 0.005; \lambda = 50; \alpha = 1$ \\
+        ADWIN                     &  $\delta = 0.002$ \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}
+        }
+        \caption{Parâmetros utilizados para cada algoritmo}
+        \label{tbl:parametros_algoritmos}
+        \end{table}
+    \end{center}
 \end{frame}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> Implementação do teste não paramétrico de Pettitt como método para detecção de mudanças de conceito \cite{Pettitt}.
+    \end{itemize}
+      \begin{center} 
+        \begin{table}[H]
+        \resizebox{\textwidth}{!} {%
+        \begin{tabular}{llllll}
+        \toprule
+        Conjunto de Dados & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
+        \midrule
+        Sem mudanças           &  $3.19$ & $0$ & $0$ & $4$ & $-$ \\
+        Mudanças Abruptas      &  $2.09$ & $6$ & $3$ & $2$ & $132$ \\
+        Mudanças Incrementais  &  $1.48$ & $6$ & $4$ & $2$ & $133$ \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}
+        }
+        \caption{Resultados - Método de Pettitt}
+        \label{tbl:pettitt}
+        \end{table}
+    \begin{itemize}
+        \item<2 -> Propenso à produção de falsos-positivo e computacionalmente ineficiente.
+    \end{itemize}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+% Exp 1
+\begin{frame}{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Experimento utilizando o fluxo de dados sintético \alert{sem mudanças de conceito}, a fim de avaliar a tendência de produção de falsos-positivo.
+    \end{itemize}
+    \begin{center} 
+        \begin{table}[H]
+        \resizebox{\textwidth}{!} {%
+        \begin{tabular}{llllll}
+        \toprule
+        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
+        \midrule
+        RBFDriftDetector          &  $0.22$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
+        CUSUM                     &  $0.31$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
+        PageHinkley               &  $0.24$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
+        ADWIN                     &  $0.21$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}
+        }
+        \caption{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
+        \label{tbl:exp1}
+        \end{table}
+    \end{center}
+    \begin{itemize}
+        \item<2 -> Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e baixa propensão a identificar falsos-positivo.
+        \item<3 -> O algoritmo proposto obteve a segunda melhor performance, superado pelo ADWIN por uma pequena margem.
     \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{RBFDriftDetector}
+\begin{frame}{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
+\begin{figure}[ht]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.45]{../text/imagens/nochange.pdf}
+        \caption{Representação Gráfica - Sem mudanças de conceito}
+        \label{fig:exp_sem_mudancas}
+    \end{center}
+\end{figure}
+\end{frame}
+
+% Exp 2
+\begin{frame}{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> Experimento utilizando a base de dados com mudanças \alert{abruptas} como base de testes.
     \end{itemize}
+    \begin{center} 
+        \begin{table}[H]
+        \resizebox{\textwidth}{!} {%
+        \begin{tabular}{llllll}
+        \toprule
+        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
+        \midrule
+        RBFDriftDetector          &  $0.23$ & $6$ & $6$    & $0$    & $1$ \\
+        CUSUM                     &  $0.29$ & $6$ & $3$    & $0$    & $68$ \\
+        PageHinkley               &  $0.22$ & $6$ & $1$    & $0$    & $17$ \\
+        ADWIN                     &  $0.21$ & $6$ & $2052$ & $2046$ & $9$ \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}
+        }
+        \caption{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
+        \label{tbl:exp2}
+        \end{table}
+    \end{center}
+    \begin{itemize}
+        \item<2 -> Método proposto identificou todas mudanças, sem falsos-positivo e com menor atraso de detecção.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.45]{../text/imagens/abrupt.pdf}
+            \caption{Representação Gráfica - Mudanças Abruptas}
+            \label{fig:exp_abrupta}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+% Exp 3
+\begin{frame}{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Experimento utilizou o fluxo sintético com mudanças de conceito \alert{graduais}.
+    \end{itemize}
+    \begin{center} 
+        \begin{table}[ht]
+        \resizebox{\textwidth}{!} {%
+        \begin{tabular}{llllll}
+        \toprule
+        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
+        \midrule
+        RBFDriftDetector          &  $0.24$ & $6$ & $5$    & $1$    & $171$ \\
+        CUSUM                     &  $0.65$ & $6$ & $3$    & $0$    & $32$ \\
+        PageHinkley               &  $0.26$ & $6$ & $1$    & $0$    & $4$ \\
+        ADWIN                     &  $0.27$ & $6$ & $2244$ & $2238$ & $1$ \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}
+        }
+        \caption{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
+        \label{tbl:exp3}
+        \end{table}
+    \end{center}
+    \begin{itemize}
+        \item<2 -> Método proposto identificou 5 das 6 mudanças existentes e sinalizou um falso-positivo.
+        \item<3 -> Obteve a melhor acurácia, apesar de apresentar a maior taxa de atraso.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
+    \begin{figure}[ht]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.45]{../text/imagens/gradual.pdf}
+            \caption{Representação Gráfica - Mudanças Graduais}
+            \label{fig:exp_gradual}
+        \end{center}
+        \end{figure}
 \end{frame}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> Os resultados obtidos se mostraram promissores, indicando que o tema de pesquisa deve continuar a ser investigado.
+        \item<2 -> Algoritmo apresenta bom desempenho e acurácia.
+        \item<3 -> Método proposto tem dificuldade para lidar com mudanças graduais.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A
-        \item<2 -> B
-        \item<3 -> C
-        \item<4 -> D
+        \item<1 -> Realizar experimentos com fluxos recorrentes e incrementais.
+        \item<1 -> Integrar uma cadeia de Markov ao método proposto, permitindo a análise do comportamento das mudanças e o aprimoramento da acurácia das detecções.
+        \item<1 -> Implementar os algoritmos OLINDDA, MINAS e DETECNOD para serem comparados.
+        \item<1 -> Implementar e validar o algoritmo no framework Tornado.
+        \item<1 -> Alterar o algoritmo para permitir que o centro se desloque dentro do grupo formado.
       \end{itemize}

### 2019-06-12 tex/slides/slides.tex
ok...ish

@@
         \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis de grandes conjuntos de dados.
-        \item<2 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não-estacionário}.
-        \item<3 -> Em cenários não-estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
+        \item<2 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
+        \item<3 -> Em cenários não estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
         \item<4 -> A ocorrência de mudanças de conceito pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficente, foi utilizada como medida para mitigar a perda de acurácia causada por tais mudanças.
+        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficiente, foi utilizada como estratégia para mitigar a perda de acurácia causada por tais mudanças.
         \item<2 -> Visando obter soluções computacionalmente eficientes e com maior precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente}.
+        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente} \cite{Zliobaite:2010}.
     \end{itemize}
@@
         \item<2 -> \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}: Utilizam técnicas derivadas dos métodos de agrupamento e de detecção de \textit{outliers}.
-\textit{OLINDDA} \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107}, \textit{MINAS} \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515}, \textit{Woo} \cite{Ryu:Kantardzic:2012}, \textit{DETECTNOD} \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010}, \textit{ECSMiner} \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} e \textit{GC3} \cite{Sethi2016b:GC3}.
+Exemplos: \textit{OLINDDA} \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107}, \textit{MINAS} \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515}, \textit{Woo} \cite{Ryu:Kantardzic:2012}, \textit{DETECTNOD} \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010}, \textit{ECSMiner} \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} e \textit{GC3} \cite{Sethi2016b:GC3}.
         \item<3 -> \alert{Monitoramento de distribuição multivariada}: Monitoram diretamente a distribuição dos dados para cada atributo.
-\textit{CoC} \cite{Lee:Magoules:CoC:2012}, \textit{HDDDM} \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011}, \textit{PCA-detect} \cite{Kuncheva:PCADetect:20085}.
+Exemplos: \textit{CoC} \cite{Lee:Magoules:CoC:2012}, \textit{HDDDM} \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011}, \textit{PCA-detect} \cite{Kuncheva:PCADetect:20085}.
         \item<4 -> \alert{Monitoramento dependente de modelo}: Requerem a aplicação de um algoritmo de classificação probabilístico, pois as mudanças de conceito são detectadas a partir do monitoramento da probabilidade a posteriori.
-\textit{A-distance} \cite{Dredze:ADistance:2010585}, \textit{CDBD} \cite{Lindstrom:CDBD:2013} e \textit{Margin} \cite{Dries:Margin:2009}.
+Exemplos: \textit{A-distance} \cite{Dredze:ADistance:2010585}, \textit{CDBD} \cite{Lindstrom:CDBD:2013} e \textit{Margin} \cite{Dries:Margin:2009}.
         \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cuja principal característica é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
+        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cujo principal diferencial é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
         \item<2 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas: 
         \begin{itemize}
-            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para intermediária.
+            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para camada intermediária.
             \item<4 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
@@
 %\subsection{Trabalhos Relacionados}
+
+\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Pesquisa na literatura em busca de trabalhos que propõem métodos para identificação de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados, de forma online e independente de rótulos. 
+        \item<2 -> Também foram estudadas técnicas que pudessem subsidiar o desenvolvimento de novos algoritmos que atendam a esses requisitos.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
@@
         \begin{center}
-        \caption{Cronograma de atividades}     % mude aqui para seu título da tabela
-        \label{cronograma} % para referencia no texto.
         \resizebox{\textwidth}{!}{ % abre resizebox, setar tabela da largura da página.
@@
         } % fecha resizebox
+        \caption{Cronograma de atividades}     % mude aqui para seu título da tabela
+        \label{cronograma} % para referencia no texto.
         \end{center}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Conjuntos de dados sintéticos construídos através de especializações das classes geradoras (\texttt{AbruptChangeGenerator}, \texttt{GradualChangeGenerator} e \texttt{NoChangeGenerator}) do MOA.
-        \item<2 -> As classes originais do MOA foram alteradas para permitir a inclusão de ruídos com distribuição uniforme e corrigir limitações.
-        \item<3 -> Cada conjunto de dados é composto por $2.500$ observações, com valores entre $0$ e $1$ e conceitos compostos por $400$ registros.
+        \item<1 -> Conjuntos de dados sintéticos construídos através de especializações das classes geradoras do MOA.
+        \item<2 -> As classes geradoras originais foram alteradas para permitir a inclusão de ruídos com distribuição uniforme e corrigir limitações.
+        \item<3 -> Cada conjunto de dados é composto por \alert{$2.500$} observações, com valores \alert{entre $0$ e $1$} e conceitos compostos por \alert{$400$} registros.
       \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
+      \begin{center} 
+        \begin{table}[h]
+        \resizebox{\textwidth}{!} {%
+        \begin{tabular}{llllm{7.5cm}}
+        \toprule
+        Conjunto & Classe utilizada & Qtd. Observações & Tamanho Conceito & Ruído \\
+        \midrule
+        Mudanças Abruptas          & \textit{AbruptChangeGenerator}  & $2.500$ & $400$ & $[-0.1, 0.2]$  \\
+        Mudanças Graduais          & \textit{GradualChangeGenerator} & $2.500$ & $400$ & -  \\
+        Sem Mudanças               & \textit{NoChangeGenerator}      & $2.500$ & -     & $[-0.1, 0.2]$  \\
+        \bottomrule
+        \end{tabular}
+        }
+        \caption{Conjuntos de dados produzidos}
+        \label{tbl:configuracao_tarefa}
+        \end{table}
+    \end{center}
 \end{frame}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Experimento utilizando o fluxo de dados sintético \alert{sem mudanças de conceito}, a fim de avaliar a tendência de produção de falsos-positivo.
+        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{\textbf{sem} mudanças de conceito}, visando avaliar a tendência de produção de falsos-positivo.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Experimento utilizando a base de dados com mudanças \alert{abruptas} como base de testes.
+        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{com mudanças de conceito \textbf{abruptas}}.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Experimento utilizou o fluxo sintético com mudanças de conceito \alert{graduais}.
+        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{com mudanças de conceito \textbf{graduais}}.
     \end{itemize}

### 2019-08-14 experiments/scikitmflow/rbf.py
Ommit comments

@@ -32,6 +32,10 @@ class MarkovChain:
     def to_graphviz(self, output_filename):
         dot = Digraph(comment="RBF")
 
+        dot.attr("node", fontsize="8")
+        dot.attr("edge", fontsize="8")
+        dot.attr("edge", labelfloat="false")
+
         # nodes
         for origin in self.system.keys():
             dot.node(str(origin))
@@ -47,8 +51,7 @@ class MarkovChain:
                 )
 
         print(dot.source)
-        dot.render('markov.gv', view=True)
-
+        dot.render("markov.gv", view=True)
 
 
 class RBF(BaseDriftDetector):
@@ -133,7 +136,7 @@ class RBF(BaseDriftDetector):
 
 
 if __name__ == "__main__":
-    rbf = RBF(sigma=2, lambda_=0.5, alpha=0.25)
+    rbf = RBF(sigma=2.5, lambda_=0.5, alpha=0.25)
 
     data_stream = [
         0.1,
@@ -174,19 +177,32 @@ if __name__ == "__main__":
         0.5,
         0.1,
         0.1,
+        0.21,
+        0.22,
+        0.23,
+        0.26,
+        0.27,
+        0.11,
+        0.10,
+        0.9,
+        0.3,
+        0.2,
+        0.2,
+        0.2,
+        0.1,
     ]
 
     for index, value in enumerate(data_stream):
         rbf.add_element(value)
 
-        print(f"index={index}/value={value}/markov={rbf.markov.system}")
+        # print(f"index={index}/value={value}/markov={rbf.markov.system}")
 
-        if rbf.detected_change():
-            print(
-                "\t * Change has been detected in data: "
-                + str(value)
-                + " - of index: "
-                + str(index)
-            )
+        # if rbf.detected_change():
+        #     print(
+        #         "\t * Change has been detected in data: "
+        #         + str(value)
+        #         + " - of index: "
+        #         + str(index)
+        #     )
 
     rbf.markov.to_graphviz(None)

### 2019-08-14 experiments/scikitmflow/main.py
Up

@@ -1,0 +1,36 @@
+import os.path
+
+from scipy.io.arff import loadarff
+
+from rbf import RBF
+from rbfplot import RBFPlot
+
+datasets = [
+    {
+        "name": "gradual",
+        "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "gradual.arff")
+    },
+    # {
+    #     "name": "abrupt",
+    #     "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "abrupt.arff")
+    # },
+    # {
+    #     "name": "nochange",
+    #     "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "nochange.arff")
+    # },
+]
+
+for dataset in datasets:
+    arff, meta = loadarff(dataset["path"])
+
+    plot = RBFPlot(suptitle=dataset["name"])
+    rbf = RBF(sigma=2.5, lambda_=0.5, alpha=0.05, delta=1.0)
+
+    for index, input_data in enumerate(arff["input"]):
+        rbf.add_element(input_data)
+
+        change = int(arff["change"][index])
+        plot.update(input_data, change, rbf)
+
+    plot.plot()
+    # rbf.markov.to_graphviz(None)

### 2019-08-14 experiments/scikitmflow/rbf.py

@@ -1,6 +1,5 @@
 import math
 
-import numpy as np
 from graphviz import Digraph
 from skmultiflow.drift_detection.base_drift_detector import BaseDriftDetector
 
@@ -67,13 +66,17 @@ class RBF(BaseDriftDetector):
 
     alpha: float (default=0.25)
         Value to increase the probability in the Markov Chain.
+
+    delta: float (default=1.0)
+        Minimum threshold to consider the probability as a Concept Drift indication.
     """
 
-    def __init__(self, sigma=2, lambda_=0.5, alpha=0.25):
+    def __init__(self, sigma=2, lambda_=0.5, alpha=0.25, delta=1.0):
         super().__init__()
         self.sigma = sigma
         self.lambda_ = lambda_
         self.alpha = alpha
+        self.delta = delta
 
         self.actual_center = None
         self.centers = []
@@ -130,79 +133,11 @@ class RBF(BaseDriftDetector):
                 self.markov.add(self.actual_center, activated_center, self.alpha)
             else:
                 self.markov.add(self.actual_center, activated_center, self.alpha)
+                probability = self.markov.system[self.actual_center][activated_center]
 
                 self.actual_center = activated_center
-                self.in_concept_change = True
 
-
-if __name__ == "__main__":
-    rbf = RBF(sigma=2.5, lambda_=0.5, alpha=0.25)
-
-    data_stream = [
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.9,
-        0.10,
-        0.11,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.2,
-        0.3,
-        0.4,
-        0.5,
-        0.6,
-        0.7,
-        0.8,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.16,
-        0.16,
-        0.16,
-        0.15,
-        0.6,
-        0.5,
-        0.1,
-        0.1,
-        0.21,
-        0.22,
-        0.23,
-        0.26,
-        0.27,
-        0.11,
-        0.10,
-        0.9,
-        0.3,
-        0.2,
-        0.2,
-        0.2,
-        0.1,
-    ]
-
-    for index, value in enumerate(data_stream):
-        rbf.add_element(value)
-
-        # print(f"index={index}/value={value}/markov={rbf.markov.system}")
-
-        # if rbf.detected_change():
-        #     print(
[…]

### 2019-08-14 experiments/scikitmflow/rbfplot.py

@@ -1,0 +1,88 @@
+import os
+import os.path
+import sys
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+import pandas as pd
+from matplotlib.lines import Line2D
+
+
+class RBFPlot:
+    def __init__(self, suptitle="RBF"):
+        self.suptitle = suptitle
+
+        self.data = []
+        self.data_change_history = []
+        self.warning_zone_history = []
+        self.concept_drift_history = []
+        self.markov_history = []
+
+    def update(self, input_data, change, rbf):
+        self.data.append(input_data)
+        self.data_change_history.append(change)
+
+        self.warning_zone_history.append(rbf.detected_warning_zone())
+        self.concept_drift_history.append(rbf.detected_change())
+        self.markov_history.append(rbf.markov.system.copy())
+
+    def plot(self):
+        # Setup
+        font = {"family": "monospace", "size": 8}
+        plt.rc("font", **font)
+        plt.rc("text", usetex=True)
+        plt.rc("font", family="serif")
+
+        fig = plt.figure()
+        fig.suptitle(self.suptitle, fontsize=12)
+        fig.subplots_adjust(hspace=0.2, wspace=0.2)
+
+        ax = fig.gca()
+        ax.grid(False)
+        ax.autoscale(True)
+        ax.set_xlim(0, 2500)
+        ax.set_ylim(0, 1)
+
+        for index, _ in enumerate(self.data):
+            if self.data_change_history[index]:
+                ax.axvline(index - 25, color="g", ls="-", linewidth=1)
+
+            if self.warning_zone_history[index]:
+                ax.axvline(index + 25, color="y", ls="--", linewidth=0.1)
+
+            if self.concept_drift_history[index]:
+                ax.axvline(index + 25, color="b", ls="--", linewidth=1)
+                print(self.markov_history[index])
+
+        ax.plot(
+            range(0, len(self.data)),
+            self.data,
+            color="k",
+            #color="#D3D3D3",
+            linestyle="-",
+            linewidth=0.25,
+        )
+
+        # Legend
+        custom_legends = [
+            Line2D([0], [0], color="#D3D3D3", linestyle="-", linewidth=0.25),
+            Line2D([0], [0], color="g", ls="-", linewidth=1),
+            Line2D([0], [0], color="b", ls="--", linewidth=1),
+            Line2D([0], [0], color="y", ls="--", linewidth=1),
+        ]
+
+        fig.legend(
+            custom_legends,
+            [
[…]

### 2019-08-14 experiments/scikitmflow/main.py
Up

@@ -7,24 +7,27 @@ from rbfplot import RBFPlot
 
 datasets = [
     {
-        "name": "gradual",
-        "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "gradual.arff")
+        "name": "nochange",
+        "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "nochange.arff"),
+        "rbf": {"sigma": 2.5, "lambda_": 0.5, "alpha": 0.15, "delta":0.75}
     },
-    # {
-    #     "name": "abrupt",
-    #     "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "abrupt.arff")
-    # },
-    # {
-    #     "name": "nochange",
-    #     "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "nochange.arff")
-    # },
+    {
+        "name": "abrupt",
+        "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "abrupt.arff"),
+        "rbf": {"sigma": 2.5, "lambda_": 0.5, "alpha": 0.15, "delta":0.75}
+    },
+    {
+        "name": "gradual",
+        "path": os.path.join(os.path.curdir, "data", "gradual.arff"),
+        "rbf": {"sigma": 2.5, "lambda_": 0.5, "alpha": 0.25, "delta":0.75}
+    },
 ]
 
 for dataset in datasets:
     arff, meta = loadarff(dataset["path"])
 
     plot = RBFPlot(suptitle=dataset["name"])
-    rbf = RBF(sigma=2.5, lambda_=0.5, alpha=0.05, delta=1.0)
+    rbf = RBF(**dataset["rbf"])
 
     for index, input_data in enumerate(arff["input"]):
         rbf.add_element(input_data)
@@ -32,5 +35,5 @@ for dataset in datasets:
         change = int(arff["change"][index])
         plot.update(input_data, change, rbf)
 
+    rbf.markov.to_graphviz(None)
     plot.plot()
-    # rbf.markov.to_graphviz(None)

### 2019-08-14 experiments/scikitmflow/rbf.py

@@ -11,22 +11,21 @@ class MarkovChain:
     def add(self, origin, destination, alpha):
         if origin not in self.system:
             self.system[origin] = {}
-            self.system[origin][destination] = 1.0
-            return
 
         if destination not in self.system[origin]:
             self.system[origin][destination] = 0.0
 
-        for prev_destination in self.system[origin].keys():
-            if prev_destination == destination:
-                new_probability = self.system[origin][prev_destination] + alpha
-                self.system[origin][prev_destination] = (
+        for _destination in self.system[origin].keys():
+            if math.isclose(_destination, destination):
+                new_probability = self.system[origin][_destination] + alpha
+                self.system[origin][_destination] = (
                     new_probability if new_probability <= 1 else 1
                 )
             else:
-                self.system[origin][prev_destination] -= alpha / (
-                    len(self.system[origin]) - 1
-                )
+                factor_to_decrease = alpha / (len(self.system[origin]) - 1)
+                if self.system[origin][_destination] >= factor_to_decrease:
+                    self.system[origin][_destination] -= factor_to_decrease
+
 
     def to_graphviz(self, output_filename):
         dot = Digraph(comment="RBF")
@@ -104,6 +103,8 @@ class RBF(BaseDriftDetector):
         ----------
         prediction: float
         """
+        self.in_warning_zone = False
+
         if self.in_concept_change:
             self.reset()
 

### 2019-08-14 experiments/scikitmflow/rbfplot.py

@@ -41,24 +41,22 @@ class RBFPlot:
         ax.grid(False)
         ax.autoscale(True)
         ax.set_xlim(0, 2500)
-        ax.set_ylim(0, 1)
+        ax.set_ylim(0, max(self.data))
 
         for index, _ in enumerate(self.data):
             if self.data_change_history[index]:
-                ax.axvline(index - 25, color="g", ls="-", linewidth=1)
+                ax.axvline(index, color="g", ls="-", linewidth=1)
 
             if self.warning_zone_history[index]:
-                ax.axvline(index + 25, color="y", ls="--", linewidth=0.1)
+                ax.axvline(index + 5, color="y", ls="--", linewidth=1, alpha=0.5)
 
             if self.concept_drift_history[index]:
-                ax.axvline(index + 25, color="b", ls="--", linewidth=1)
-                print(self.markov_history[index])
+                ax.axvline(index + 10, color="b", ls="--", linewidth=1)
 
         ax.plot(
             range(0, len(self.data)),
             self.data,
             color="k",
-            #color="#D3D3D3",
             linestyle="-",
             linewidth=0.25,
         )

### 2019-10-26 tex/article/article.tex
abstract

%% This is file `elsarticle-template-1-num.tex',
%%
%% Copyright 2009 Elsevier Ltd
%%
%% This file is part of the 'Elsarticle Bundle'.
%% ---------------------------------------------
%%
%% It may be distributed under the conditions of the LaTeX Project Public
%% License, either version 1.2 of this license or (at your option) any
%% later version.  The latest version of this license is in
%%    http://www.latex-project.org/lppl.txt
%% and version 1.2 or later is part of all distributions of LaTeX
%% version 1999/12/01 or later.
%%
%% Template article for Elsevier's document class `elsarticle'
%% with numbered style bibliographic references
%%
%% $Id: elsarticle-template-1-num.tex 149 2009-10-08 05:01:15Z rishi $
%% $URL: http://lenova.river-valley.com/svn/elsbst/trunk/elsarticle-template-1-num.tex $
%%
\documentclass[preprint,12pt]{elsarticle}

%% Use the option review to obtain double line spacing
%% \documentclass[preprint,review,12pt]{elsarticle}

%% Use the options 1p,twocolumn; 3p; 3p,twocolumn; 5p; or 5p,twocolumn
%% for a journal layout:
%% \documentclass[final,1p,times]{elsarticle}
%% \documentclass[final,1p,times,twocolumn]{elsarticle}
%% \documentclass[final,3p,times]{elsarticle}
%% \documentclass[final,3p,times,twocolumn]{elsarticle}
%% \documentclass[final,5p,times]{elsarticle}
%% \documentclass[final,5p,times,twocolumn]{elsarticle}

%% The graphicx package provides the includegraphics command.
\usepackage{graphicx}
%% The amssymb package provides various useful mathematical symbols
\usepackage{amssymb}
%% The amsthm package provides extended theorem environments
%% \usepackage{amsthm}
\usepackage{todonotes}

%% The lineno packages adds line numbers. Start line numbering with
%% \begin{linenumbers}, end it with \end{linenumbers}. Or switch it on
%% for the whole article with \linenumbers after \end{frontmatter}.
\usepackage{lineno}

%% natbib.sty is loaded by default. However, natbib options can be
%% provided with \biboptions{...} command. Following options are
%% valid:

%%   round  -  round parentheses are used (default)
%%   square -  square brackets are used   [option]
%%   curly  -  curly braces are used      {option}
%%   angle  -  angle brackets are used    <option>
%%   semicolon  -  multiple citations separated by semi-colon
%%   colon  - same as semicolon, an earlier confusion
%%   comma  -  separated by comma
%%   numbers-  selects numerical citations
%%   super  -  numerical citations as superscripts
%%   sort   -  sorts multiple citations according to order in ref. list
%%   sort&compress   -  like sort, but also compresses numerical citations
%%   compress - compresses without sorting
%%
%% \biboptions{comma,round}

% \biboptions{}

\journal{Journal Name}

\begin{document}

\begin{frontmatter}

%% Title, authors and addresses

\title{Applying Radial Basis Networks and Markov Chains to detect concept drift in non-stationary environments}

%% use the tnoteref command within \title for footnotes;
%% use the tnotetext command for the associated footnote;
%% use the fnref command within \author or \address for footnotes;
%% use the fntext command for the associated footnote;
%% use the corref command within \author for corresponding author footnotes;
%% use the cortext command for the associated footnote;
%% use the ead command for the email address,
%% and the form \ead[url] for the home page:
%%
%% \title{Title\tnoteref{label1}}
%% \tnotetext[label1]{}
%% \author{Name\corref{cor1}\fnref{label2}}
%% \ead{email address}
%% \ead[url]{home page}
%% \fntext[label2]{}
%% \cortext[cor1]{}
%% \address{Address\fnref{label3}}
%% \fntext[label3]{}

%% use optional labels to link authors explicitly to addresses:
%% \author[label1,label2]{<author name>}
%% \address[label1]{<address>}
%% \address[label2]{<address>}

\author{Ruivaldo Neto}
\author{Adrien Brilhault}
\author{Ricardo Rios}

\address{Salvador, Brazil}

\begin{abstract}
Most real-world problems experience a phenomenon known as concept drift,
which is a change in data distribution that can affect the system performance.
%
However, the majority of drift detection methods work reactively.
These algorithms continuously monitor the system performance
and detect concept drifts when the performance drops past a threshold.
Nevertheless, some environments can not afford this deterioration in performance.
%
In an attempt to mitigate the aforementioned problem,
this paper proposes a novel proactive method for on-line drift detection,
called RBFChain.
The proposed method relies on Radial Basis Networks implicit clustering property,
besides using Markov Chains to model the transitions and for better noise tolerance.
%
To assess the proposed method as a viable concept drift detector,
an analysis of sensitivity, accuracy,
and noise tolerance was performed using synthetic datasets.
Moreover, results were compared to the most established algorithms in the literature,
demonstrating the competitivity of the method.
%
Furthermore, the algorithm was also tested with the real-world problem of eye-tracking.
This problem is relevant because many behavioral experiments use eye-tracking information (fixations and saccades) as a relevant analysis factor.
Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.

\end{abstract}

\begin{keyword}
Concept Drift \sep Drift Detection \sep Eye tracking
\end{keyword}

\end{frontmatter}

%%
%% Start line numbering here if you want
%%
\linenumbers

%% main text
\section{Introduction}
\label{sec:intro}

\todo[inline]{Add concept drift paragraph}

Eye movements are one of the most natural and repetitive motions of the human being.
Worldly activities, such as reading a book or watching television, are only possible because of these.
This regular movement, known as saccadic movement, is required by the retina to obtain a clean image.
%
During the analysis of a scene, the eye tends to fixate during a few milliseconds on the most significant areas.
After this fixation, it moves towards a new area of interest.
%
Therefore, it is possible to describe the trajectory of the eye as a sequence of fixation periods interrupted by saccades.
%
Fixation periods allow the brain to process information, given that during saccades, the brain does not have time to process the images transmitted by the visual system.
%
Hence, the brain assigns semantics to the image only during fixation periods.
Thus, the study of fixations and saccades is essential for the interpretation and understanding of the eye movements.

Most commercial eye-tracking systems provide horizontal and vertical coordinates of the point of regard (POR) relative to the screen of a monitor.
The results presented are composed of sequences of points corresponding to positions of the eyes of an individual.
The generated eye path consists of eye fixations (with a high density of points) separated by vast spaces where only a few isolated points (saccades) are present.

Automated identification of fixation and saccades is a necessary aspect in the analysis of visual behavior.
These classifications serve as underlying knowledge for the metrics used for interpreting eye movements (number of saccades, the average amplitude of saccades, number of fixations, duration of the first fixation, etc).
%
Unfortunately, the majority of the algorithms still employ a velocity, acceleration, or dispersion threshold to detect potential saccades \cite{otero:jorge:troncoso:saccades_and_fixations}.
Some techniques differ by applying additional procedures, such as principal component analysis, to distinguish between smooth search, saccades, and noise \cite{Berg2009}.
%
% One exception is the algorithm presented by \cite{Urruty:2007:DEF:1314303.1314308}, which uses dispersion
% and projection clustering into arbitrary subspace to detect fixations.

However, advances in the area of behavioral analysis have made measured eye movements more variable and complex, thus making the main methods found in the literature less effective \cite{Anderson:OneAlgorithmToRuleThemAll:2017}.

This paper proposes a novel algorithm, called RBFChain, which applies Radial Basis Function Networks and Markov Chains to classify scan paths into fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
Besides that, experiments conducted in this work show that the true detection rate obtained by RBFChain is comparable to that obtained by state of the art.

The rest of the paper is organized as follows:
Section 2 describes the concept drift phenomenon and the main detection techniques;
Section 3 presents the fixations and saccades detection problem;
Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;
Section 5 shows the experiment configuration for synthetic datasets  and results obtained;
Section 6 presents the examination setup with a real-world eye-tracking problem and observed outcomes; and, finally, Section 7 provides conclusions
and discusses future work.

\section{Concept Drift}
\label{sec:concept_drift}

Most real-world problems experience a phenomenon known as
concept drift \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
This situation happens in datasets where the
joint probability distribution changes arbitrarily over time, such as a switch in the conditional probability distribution on a classification problem, or a change of some moment (such as mean and variance) on a time series forecasting problem \cite{tsymbal2004problem}.

Environments that generate this kind of data are considered non-stationary.
In these environments, concepts tend to evolve frequently, and the system may be unable to adapt to the new information, hence dramatically deteriorating its performance.
%
Many relevant real-world problems can be considered as non-stationary environments.
Examples include financial market monitoring, telecom networks, intruder detection, spam filtering, among others \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.

In the literature, Bayesian Theory is commonly used as a background to define the concept drift phenomenon formally \cite{Elwell:2011}: consider the posterior probability of a sample $x$ belonging to a class $y$, a concept drift happens when this probability changes over time, that is, $Pt + 1 (y | x) \neq Pt (y | x)$. In a supervised learning scenario, this can be interpreted as when the relationship between the input data and the target variable change over time.

According to \cite{tsymbal2004problem, Gama:2014:DAF:2670967.2670971}, concept drifts can occur in four main patterns:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Abrupt:} occurs when a concept A switches abruptly to another concept B.
    \item \textbf{Gradual:} occurs when a concept A is being exchanged for the B concept gradually. In this case, while there is no definitive change from concept A to concept B, occurrences of B become more frequent, while fewer events of A are observed.
    \item \textbf{Incremental:} occurs when a concept A is being exchanged for B through intermediate concepts.  These concepts differ little from its predecessor and successor. So changes are noticeable only in the long run.
    \item \textbf{Recurrent:} occurs when a previously active concept reappears after a certain period. However, this can not be understood as a periodic seasonality.
\end{itemize}

Figure \ref{fig:concept_drift_patterns} demonstrates these patterns:

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
    \includegraphics[scale=0.65]{img/concept_drift_patterns.png}
    \caption{Concept Drift Patterns}
    \label{fig:concept_drift_patterns}
\end{center}
\end{figure}

Algorithms for detecting concept drift characterize and quantify concept drifts through the delimitation of the moments or time intervals in which changes occur \cite{Basseville:1993:DAC:151741}.
%
These algorithms fall into two categories, according to the need for data labeling \cite{Zliobaite:2010}:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Explicit Algorithms/Supervised}: These methods adopt a passive approach, as they depend on the correct labeling of the data to act. The model performance is monitored continuously, and drifts are detected when its performance starts to deteriorate, reaching a threshold.
    \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised:} These algorithms take a proactive approach and are independent of correct data labeling. Concept drifts are detected through the analysis of incoming data or indicators produced by the applied learning techniques. Although they are more prone to false alarms, they are an alternative to scenarios where obtaining labels is expensive, time-consuming or unviable. Also, this approach can lead to better results, since it is possible to refit the model or adjust the data, before the deterioration of the predictions.
\end{itemize}

The algorithm proposed in this paper classifies itself as an unsupervised algorithm and adopts a proactive approach.
Briefly, its operation can be described: The Radial Basis Function Networks continuously cluster all incoming data.
Changes in the generated cluster (a different center is activated) reflect in a Markov Chain, which keeps an online model of the possible system transitions and its probabilities. Drifts are triggered when the transition probability reaches a parametric threshold.

To assess the proposed method as a viable concept drift detector, an analysis of sensitivity, accuracy, and noise tolerance was performed using synthetic datasets. Moreover, results were compared to the most established algorithms in the literature, demonstrating the competitivity of the method.

\section{Fixations and Saccades detection}
\label{sec:eye_tracking}

Visual perception involves six types of eye movements \cite{leigh2015neurology}, among which fixations and saccades are the most relevant.
During fixation, the eye is kept relatively stable on an area of interest (AOI). In contrast, saccades are fast eye movements enabling the fovea to fixate different regions of the scene \cite{privitera:2005:scanpath_theory}.
Thus, the process of looking at a scene can be represented by a sequence of fixations and saccades, the so-called visual scan path.
Research on scan path analysis and visual perception has benefited from the recent development of eye trackers.
Today’s eye-tracking systems allow a precise recording of eye movements at high sampling rates, thus enabling a detailed analysis of the viewing behavior.

Despite recent advances, reliable automated clustering of eye movements is still challenging, even more so in dynamic scenarios.
In many applications, e.g., human-computer gaze-based interaction, driving assistance systems, online adaptation of digital content based on gaze analysis, the identification of fixations and saccades has to occur in an online fashion.
There is a wide variety of methods for the online analysis of eye-tracking data and the recognition of fixations and saccades.
However, only a few of them are suited for online applicability to dynamic scenes.
Such methods have to quickly adapt not only to the individual viewing behavior but also to the changes occurring in the viewing scene.
This small group of highly promising methods is based on probabilistic formalizations, e.g.,
as Markov Models \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028, Komogortsev2013},
Bayesian Mixture Models \cite{Tafaj:2012:BOC:2168556.2168617}, etc.

Prior techniques for the automated recognition of different types of eye movements from eye-tracking data fall into two main categories:
(i) threshold-based methods, where the distinction of fixations from saccades is based on dispersion, velocity, or acceleration thresholds, and
(ii) probabilistic methods. These groups of techniques will be briefly discussed in the following.

Threshold-based methods distinguish between fixations and saccades based on the assumption that the distances, velocities, or accelerations occurring between subsequent fixations differ from those occurring between saccades.
The goal then is to identify a threshold based on which saccades can be reliably distinguished from fixations.

When distance thresholds are used, fixation clusters are usually identified by searching for data points that are close enough to each other (i.e., below the established threshold) within a predefined time window \cite{holmqvist-eye-tracking-a-comprehensive-guide-to-methods-and-measures}.
A representative of this group, is the Dispersion Threshold Identification (I-DT) algorithm \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
Other similar approaches differ mainly in the way the threshold is calculated \cite{Blignaut2009, Shic:2008:IFM:1344471.1344500}.

Other algorithms in this realm are based on the computation of Minimum Spanning Trees (MST).
In \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028} an MST is built on the eye-tracking points within a temporal window of predefined length.
An edge (i.e., representing the distance between two points) is classified as a saccade if its length is significantly larger than the lengths of neighboring edges,
which have been previously classified as distances between fixations.
Yet other methods employ smart clustering algorithms, e.g., \cite{Santella:2004:RCE:968363.968368, Urruty:2007:DEF:1314303.1314308}
but have serious limitations concerning their applicability to dynamic online scenarios,
since, in such scenarios, the cluster properties for fixations and saccades show high variability.

Methods that are based on velocity or acceleration thresholds work similarly.
A representative of this group is the Velocity-Threshold Identification (I-VT) algorithm,
where a point is identified as a saccade point,
if the implicit velocity along the distance from the previous data point to that point exceeds a predefined threshold.
Otherwise the data point is assigned to a fixation cluster \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.

In summary, the major drawback of threshold-based methods is that they rely on thresholds that have to be empirically adjusted to the individual viewing behavior,
the viewing area, and the specific task.
Each of these parameters can have significant influence on the classification result \cite{Komogortsev2013, Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
For this reason and because of the fact that the viewing behavior is strongly physically and physiologically-dependent, such methods are not reliable, especially when real-time analysis of eye-tracking data is needed.

Probabilistic methods are built on soft decision rules, which are formalized as probabilities, e.g.,  the probability of a data point being a saccade given the previous observations. The probabilities – and thus, the decisions – are adjusted to the observations.

One of the most prominent probabilistic methods applied to the identification of fixations and saccades is the Hidden Markov Model (HMM).
An HMM is a simple dynamic Bayesian network with variables representing values from a discrete state and observation space.
The state of a variable represents the class of the current observation. It is only dependent on the state (i.e., class of the previous observation).
Because of this sequential nature, such models are a popular choice for the analysis of successively arising data points (i.e., observations).
For the detection of fixations and saccades from eye data, HMMs have been used with velocity observations between successive data points,
thus allowing the adaptation of the model to the physiological viewing behavior \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
In the model of \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028} (coined I-HMM),
the two states used represent discretized velocity distributions over fixations and saccades.
Transition probabilities between the states represent the probability of the current sample belonging to a fixation cluster or a saccade,
given the previous state \cite{holmqvist-eye-tracking-a-comprehensive-guide-to-methods-and-measures}.
Due to the above probabilistic representation, no thresholds are needed.
The I-HMM is reported to outperform fixed-threshold methods,
such as I-VT \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
In summary, the sequential, dynamic,
and probabilistic nature of HMMs makes them an adequate choice for data arising in an online fashion and containing variability in its features.

Probabilistic mixture models, such as the Bayesian Mixture Model (BMM) presented in \cite{Tafaj:2012:BOC:2168556.2168617},
build on the assumption that the observed data is generated from a mixture of unknown density distributions.
The goal is to estimate the parameters of these distributions based on observed data points and to derive the most probable distribution that might have generated a given data point.

The algorithm presented in \cite{Tafaj:2012:BOC:2168556.2168617} could distinguish between fixations and saccades in an online fashion,
only by considering the Euclidean distances between subsequent data points.
The underlying model is based on the assumption
that distances between subsequent fixation points will, in general, be shorter than distances between subsequent saccade points;
that is, distances between subsequent fixation points would be generated from a specific Gaussian distribution and those between subsequent saccade points from another.
This intuition was modeled by a Bayesian Online Mixture Model.
The benefit of the Bayesian formalization of the mixture model
is that the parameters of the two distributions are updated and learned in an online fashion as more and more data is observed.
For every new data point, the prior probabilities are replaced by the latest estimates.
For practical purposes, this means that for every new user the algorithm needs a relatively small number of data points to
adjust to that user and learn user- or scene-dependent parameters.

In summary, probabilistic methods come with three main advantages over threshold-based ones:

\begin{enumerate}
    \item No fixed thresholds are needed. Instead, the parameters of the model (e.g., state transition probabilities, label emission probabilities, and other settings) are learned from labeled data.
    \item Both HMMs and BMMs can adapt to the individual (i.e., physiological) viewing behavior of a subject and the specific task.
    \item Given the dynamic nature of the underlying models, the methods are naturally suited for data arising in an online fashion, such as eye-tracking data.
\end{enumerate}

\section{RBFChain algorithm}
\label{sec:rbfchain_algorithm}

This section details the RBFChain implementation. However, before describing the proposed method, it is significant to present the main applied concepts of Radial Base Function Networks and Markov Chains.

\subsection{Radial Basis Function Networks (RBFN)}

Radial Basis Function Networks (RBFN) are used in various disciplines with a reasonable degree of success. The broad applicability is a result of their excellent ability to make function approximation, especially when the relationships among the variables of interest are nonlinear \cite{Bishop:2006:PRM:1162264}.

A radial basis function network is a type of artificial neural network (ANN), and most neural networks are known to be useful in modeling complex and nonlinear relationships. An RBFN has advantages in specific applications in that for a given parameter set, RBFN networks do not require an iterative procedure to learn the model. Iterative learning for most ANN types is computationally expensive and vulnerable to the local minima problem.

The topology of an RBFN is given in Fig. \ref{fig:rbg_arq} as a multiple input single output feedforward network.
Assume that there are $n$ input variables labeled from $x_1$ to $x_n$.
The network receives input samples as vectors $x=(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ of size $1 \times n$.
The initial layer is only a buffer that feeds the input values to the intermediate layer, which is called the hidden layer.
There are $n_h$ processing elements in the hidden layer.
Each processing element in the hidden layer processes the input vector and produces a single value output. This processing is performed through a basis function $\phi$.
Finally, the output layer weights the results of the intermediate layer by weights, aggregating them linearly to compose the final network response.

Among many candidates for basis functions, Gaussian radial basis function (RBF), presented in Eq. \ref{eq:gaussian}, is used in this study. The main reason for this choice is that it can be shown that an RBFN with Gaussian RBF can sufficiently approximate any given function for a large enough number of hidden layer elements \cite{Theodoridis:2008:PRF:1457541}.

Probabilistic methods are built on soft decision rules, which are formalized as probabilities, e.g.,  the probability of a data point being a saccade given the previous observations. The probabilities – and thus, the decisions – are adjusted to the observations.

\begin{equation}
    \label{eq:gaussian}
    \varphi (v_{i})=e^{-(\sigma r)^{2}}
\end{equation}

In the hidden layer, each processing element has a separate vector called the center, which has the same dimensions as the input vector.
For $n_h$ hidden layer elements we have $n_h$ center vectors as $(c_1; c_2; \ldots; {c_n}_h)$.
Then each processing element looks at the distance between the input vector and its center and uses this distance to create its output (activation phase).

This work uses only the initial and intermediary layers of the presented architecture.
The initial layer channels the incoming data to the middle layer, which implicitly forms clusters during the activation phase.
The formed grouping has an active center that changes according to the processed value.
Changes in the active center are interpreted as possible concept drifts.

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
    \includegraphics[scale=0.75]{img/rbf_arq.png}
    \caption{Topology of a RBFN}
    \label{fig:rbg_arq}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Markov Chains}

A Markov chain model can be defined by the tuple $(S; A; \lambda)$. S corresponds to the state space, A is a matrix representing transition probabilities from one state to another, and $\lambda$ is the initial probability distribution of the states in S. If there are $n$ states in our Markov chain, then the
matrix of transition probabilities $A$ is of size $n \times n$.

The fundamental property of the Markov model is the dependency on the previous state. If the vector $s(t)$ denotes the probability vector for all the states at time $t$, then:

\begin{equation}
    \label{eq:markov}
    \hat { s } ( t ) = \hat { s } ( t - 1 ) A
\end{equation}

In this proposal, Markov chains are used to model the transitions (activations) between centers in the Radial Basis Function Network.
For this formulation, a Markov state corresponds to one of the centers.

When the RBFN identifies a different center, a new state is registered in the Markov Chain.
Initially, all possible transitions from this center have a zero value.
If another center is activated, this change produces an increment in the probability of the correspondent transition.
In paralell, all other transitions probabilites are decreased proportionally to the total number of possible transitions.

The use of a Markov Chain allows the proposed algorithm to keep an online model of the transitions. The probabilities sustained in this model are compared to parametric thresholds, to indicate when a warning zone is triggered, or a concept drift happens.

\subsection{RBFChain}

\ldots

\section{Analyses on Synthetic Datasets with Concept Drift}
\label{sec:results_synthetic_dataset}

\subsection{Experimental Setup}

\subsection{Results}

\section{Detection of Saccade and Fixation}
\label{sec:detection_of_saccade_and_fixation}

\subsection{Experimental Setup}

\subsection{Results}

\section{Concluding Remarks}

\bibliographystyle{model1-num-names}
\bibliography{references}

\end{document}

%%
%% End of file `elsarticle-template-1-num.tex'.

### 2019-10-26 experiments/eyetracking/main.py

@@ -76,6 +76,7 @@ for _x, _y in zip(x_filt, y_filt):
     d = np.sqrt(np.power(_x, 2) + np.power(_y, 2))
     dist_filt.append(d)
 
+
 # --
 # Which feature will be analyzed? And which params should be aplied to the RBF ?
 # --
@@ -145,6 +146,6 @@ def handle(frame_index):
 
 
 ani = FuncAnimation(
-    fig, handle, frames=len(x), init_func=init, interval=0.5, blit=True, repeat=False
+    fig, handle, frames=len(x), init_func=init, interval=0.1, blit=True, repeat=False
 )
 plt.show()

### 2019-10-27 tex/article/article.tex
Title and abstract

@@
 
-\title{Applying Radial Basis Networks and Markov Chains to detect concept drift in non-stationary environments}
+\title{Applying Radial Basis Networks and Markov Chains for on-line detection of concept drift in non-stationary environments}
 
@@
 %
-However, the majority of drift detection methods work reactively.
-These algorithms continuously monitor the system performance
-and detect concept drifts when the performance drops past a threshold.
-Nevertheless, some environments can not afford this deterioration in performance.
+However, the majority of drift detection methods are unfit for non-stationary environments with data streams.
+These algorithms or require the correct labeling of data and detect drift through the monitoring of the system performance,
+or do not attend the severe response time and resource usage restrictions inherent to data streams.
 %
@@
 The proposed method relies on Radial Basis Networks implicit clustering property,
-besides using Markov Chains to model the transitions and for better noise tolerance.
+besides using Markov Chains to model the transitions and achieve noise tolerance.
 %
@@
 an analysis of sensitivity, accuracy,
-and noise tolerance was performed using synthetic datasets.
-Moreover, results were compared to the most established algorithms in the literature,
-demonstrating the competitivity of the method.
+and noise tolerance was performed using synthetic datasets,
+and results were compared to the most established algorithms in the literature.
 %
-Furthermore, the algorithm was also tested with the real-world problem of eye-tracking.
-This problem is relevant because many behavioral experiments use eye-tracking information (fixations and saccades) as a relevant analysis factor.
+Furthermore, the algorithm was applied to the real-world problem of eye-tracking.
+A relevant problem with impact in different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information (fixations and saccades) as a relevant analysis factor.
 Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
-
 \end{abstract}
@@
 
-\todo[inline]{Add concept drift paragraph}
+In recent years,
+the volume of data produced by computer systems has grown dramatically.
+Technological advances favored this growth,
+such as the pervasiveness of mobile devices,
+the popularization of social networks and
+the expansion of the internet of things \cite{Cohen:BigData:2009:MSN:1687553.1687576}.
 
-Eye movements are one of the most natural and repetitive motions of the human being.
-Worldly activities, such as reading a book or watching television, are only possible because of these.
-This regular movement, known as saccadic movement, is required by the retina to obtain a clean image.
-%
-During the analysis of a scene, the eye tends to fixate during a few milliseconds on the most significant areas.
-After this fixation, it moves towards a new area of interest.
-%
-Therefore, it is possible to describe the trajectory of the eye as a sequence of fixation periods interrupted by saccades.
-%
-Fixation periods allow the brain to process information, given that during saccades, the brain does not have time to process the images transmitted by the visual system.
-%
-Hence, the brain assigns semantics to the image only during fixation periods.
-Thus, the study of fixations and saccades is essential for the interpretation and understanding of the eye movements.
+A significant portion of this information is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+In literature,
+sequences with these characteristics are called data streams and
+are present in various fields of application such as
+financial market monitoring  \cite{ZHOU:2015},
+road traffic monitoring \cite{Wang:2015:EOV:2843092.2843464},
+telecom network management \cite{delattre2015method},
+real-time sentiment analysis  \cite{KRANJC2015187}
+and intruder prevention and identification systems \cite{KENKRE:PAI:COLACO:2015}.
 
-Most commercial eye-tracking systems provide horizontal and vertical coordinates of the point of regard (POR) relative to the screen of a monitor.
-The results presented are composed of sequences of points corresponding to positions of the eyes of an individual.
-The generated eye path consists of eye fixations (with a high density of points) separated by vast spaces where only a few isolated points (saccades) are present.
+Most of the environments that produce data streams are non-stationary.
+That is,
+the joint probability distribution changes arbitrarily over time,
+such as a switch in the conditional probability distribution on a classification problem,
+or a change of some moment (such as mean and variance) on a time series forecasting problem \cite{tsymbal2004problem}.
+Systems applied to these environments may be unable to adapt to the new information, hence dramatically deteriorating their performance.
+This phenomenon is known as concept drift \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
 
-Automated identification of fixation and saccades is a necessary aspect in the analysis of visual behavior.
-These classifications serve as underlying knowledge for the metrics used for interpreting eye movements (number of saccades, the average amplitude of saccades, number of fixations, duration of the first fixation, etc).
-%
-Unfortunately, the majority of the algorithms still employ a velocity, acceleration, or dispersion threshold to detect potential saccades \cite{otero:jorge:troncoso:saccades_and_fixations}.
-Some techniques differ by applying additional procedures, such as principal component analysis, to distinguish between smooth search, saccades, and noise \cite{Berg2009}.
-%
-% One exception is the algorithm presented by \cite{Urruty:2007:DEF:1314303.1314308}, which uses dispersion
-% and projection clustering into arbitrary subspace to detect fixations.
+Still, most concept drift detection methods adopt a reactive approach and require the correct labeling of incoming data.
+Generally, this approach is unfit for non-stationary environments with data streams.
+In these circumstances,
+correct labeling of data can be costly or simply unviable,
+and an on-line treatment of data is required since it is a continuous flow.
 
-However, advances in the area of behavioral analysis have made measured eye movements more variable and complex, thus making the main methods found in the literature less effective \cite{Anderson:OneAlgorithmToRuleThemAll:2017}.
+In an attempt to mitigate the aforementioned problem,
+this paper proposes a novel proactive method for on-line drift detection,
+called RBFChain.
+The proposed method relies on Radial Basis Networks implicit clustering property,
+besides using Markov Chains to model the transitions and achieve noise tolerance.
 
-This paper proposes a novel algorithm, called RBFChain, which applies Radial Basis Function Networks and Markov Chains to classify scan paths into fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
-Besides that, experiments conducted in this work show that the true detection rate obtained by RBFChain is comparable to that obtained by state of the art.
+To assess the proposed method as a viable concept drift detector,
+an analysis of sensitivity, accuracy,
+and noise tolerance was performed using synthetic datasets,
+and results were compared to the most established algorithms in the literature.
 
-The rest of the paper is organized as follows:
-Section 2 describes the concept drift phenomenon and the main detection techniques;
-Section 3 presents the fixations and saccades detection problem;
-Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;
-Section 5 shows the experiment configuration for synthetic datasets  and results obtained;
-Section 6 presents the examination setup with a real-world eye-tracking problem and observed outcomes; and, finally, Section 7 provides conclusions
-and discusses future work.
+Furthermore, the algorithm was also tested with the real-world problem of eye-tracking.
+This problem is relevant because many behavioral experiments use eye-tracking information (fixations and saccades) as a relevant analysis factor.
+Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
+
+% Eye movements are one of the most natural and repetitive motions of the human being.
+% Worldly activities, such as reading a book or watching television, are only possible because of these.
+% This regular movement, known as saccadic movement, is required by the retina to obtain a clean image.
+% %
+% During the analysis of a scene, the eye tends to fixate during a few milliseconds on the most significant areas.
+% After this fixation, it moves towards a new area of interest.
+% %
+% Therefore, it is possible to describe the trajectory of the eye as a sequence of fixation periods interrupted by saccades.
+% %
+% Fixation periods allow the brain to process information, given that during saccades, the brain does not have time to process the images transmitted by the visual system.
+% %
+% Hence, the brain assigns semantics to the image only during fixation periods.
+% Thus, the study of fixations and saccades is essential for the interpretation and understanding of the eye movements.
+
+% Most commercial eye-tracking systems provide horizontal and vertical coordinates of the point of regard (POR) relative to the screen of a monitor.
+% The results presented are composed of sequences of points corresponding to positions of the eyes of an individual.
+% The generated eye path consists of eye fixations (with a high density of points) separated by vast spaces where only a few isolated points (saccades) are present.
+
+% Automated identification of fixation and saccades is a necessary aspect in the analysis of visual behavior.
+% These classifications serve as underlying knowledge for the metrics used for interpreting eye movements (number of saccades, the average amplitude of saccades, number of fixations, duration of the first fixation, etc).
+% %
+% Unfortunately, the majority of the algorithms still employ a velocity, acceleration, or dispersion threshold to detect potential saccades \cite{otero:jorge:troncoso:saccades_and_fixations}.
+% Some techniques differ by applying additional procedures, such as principal component analysis, to distinguish between smooth search, saccades, and noise \cite{Berg2009}.
+% %
+% % One exception is the algorithm presented by \cite{Urruty:2007:DEF:1314303.1314308}, which uses dispersion
+% % and projection clustering into arbitrary subspace to detect fixations.
+
+% However, advances in the area of behavioral analysis have made measured eye movements more variable and complex, thus making the main methods found in the literature less effective \cite{Anderson:OneAlgorithmToRuleThemAll:2017}.
+
+% This paper proposes a novel algorithm, called RBFChain, which applies Radial Basis Function Networks and Markov Chains to classify scan paths into fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
+% Besides that, experiments conducted in this work show that the true detection rate obtained by RBFChain is comparable to that obtained by state of the art.
+
+% The rest of the paper is organized as follows:
+% Section 2 describes the concept drift phenomenon and the main detection techniques;
+% Section 3 presents the fixations and saccades detection problem;
+% Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;
+% Section 5 shows the experiment configuration for synthetic datasets  and results obtained;
+% Section 6 presents the examination setup with a real-world eye-tracking problem and observed outcomes; and, finally, Section 7 provides conclusions
+% and discusses future work.
 
@@
 
-Most real-world problems experience a phenomenon known as
-concept drift \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
-This situation happens in datasets where the
-joint probability distribution changes arbitrarily over time, such as a switch in the conditional probability distribution on a classification problem, or a change of some moment (such as mean and variance) on a time series forecasting problem \cite{tsymbal2004problem}.
-
-Environments that generate this kind of data are considered non-stationary.
-In these environments, concepts tend to evolve frequently, and the system may be unable to adapt to the new information, hence dramatically deteriorating its performance.
 %

### 2019-10-27 tex/article/article.tex
Complement abstract

@@
 However, the majority of drift detection methods are unfit for non-stationary environments with data streams.
-These algorithms or require the correct labeling of data and detect drift through the monitoring of the system performance,
+These algorithms or require the correct labeling of data (unviable in these settings) and detect drift through the monitoring of the system performance,
 or do not attend the severe response time and resource usage restrictions inherent to data streams.

### 2019-10-27 tex/article/article.tex
title and abstract (reviewed)

--- 2019-10-27 tex/article/article.tex
@@
 %
-However, the majority of drift detection methods are unfit for non-stationary environments with data streams.
-These algorithms or require the correct labeling of data and detect drift through the monitoring of the system performance,
-or do not attend the severe response time and resource usage restrictions inherent to data streams.
+However, the majority of drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
+These algorithms or require the correct labeling of data - infeasible in these settings,
+or do not match the severe response time and resource usage restrictions inherent to data streams.
 %
@@
 called RBFChain.
-The proposed method relies on Radial Basis Networks implicit clustering property,
-besides using Markov Chains to model the transitions and achieve noise tolerance.
+The proposed method relies on Radial Basis Networks implicit clustering property
+and uses Markov Chains to model the drifts transitions.
 %
@@
 
-Still, most concept drift detection methods adopt a reactive approach and require the correct labeling of incoming data.
-Generally, this approach is unfit for non-stationary environments with data streams.
-In these circumstances,
-correct labeling of data can be costly or simply unviable,
-and an on-line treatment of data is required since it is a continuous flow.
+Still, most drift detection methods are improper for non-stationary environments with data streams.
+These methods or require the correct labeling of data (impracticable in these contexts) and detect drift through the monitoring of the system performance,
+or do not meet the severe response time and resource usage restrictions intrinsic to data streams.
 
-In an attempt to mitigate the aforementioned problem,
-this paper proposes a novel proactive method for on-line drift detection,
+This paper proposes a novel proactive method for on-line drift detection,
 called RBFChain.
-The proposed method relies on Radial Basis Networks implicit clustering property,
-besides using Markov Chains to model the transitions and achieve noise tolerance.
+The proposed algorithm is based on Radial Basis Networks implicit clustering property,
+and employs Markov Chains to model the transitions and accomplish noise tolerance.
 
-To assess the proposed method as a viable concept drift detector,
-an analysis of sensitivity, accuracy,
+To validate the proposed method as a viable concept drift detector,
+an examination of sensitivity, accuracy,
 and noise tolerance was performed using synthetic datasets,
@@
 
-Furthermore, the algorithm was also tested with the real-world problem of eye-tracking.
+Moreover, the algorithm was also tested with the real-world problem of eye-tracking.
 This problem is relevant because many behavioral experiments use eye-tracking information (fixations and saccades) as a relevant analysis factor.
@@
 
-% Eye movements are one of the most natural and repetitive motions of the human being.
-% Worldly activities, such as reading a book or watching television, are only possible because of these.
-% This regular movement, known as saccadic movement, is required by the retina to obtain a clean image.
-% %
-% During the analysis of a scene, the eye tends to fixate during a few milliseconds on the most significant areas.
-% After this fixation, it moves towards a new area of interest.
-% %
-% Therefore, it is possible to describe the trajectory of the eye as a sequence of fixation periods interrupted by saccades.
-% %
-% Fixation periods allow the brain to process information, given that during saccades, the brain does not have time to process the images transmitted by the visual system.
-% %
-% Hence, the brain assigns semantics to the image only during fixation periods.
-% Thus, the study of fixations and saccades is essential for the interpretation and understanding of the eye movements.
-
-% Most commercial eye-tracking systems provide horizontal and vertical coordinates of the point of regard (POR) relative to the screen of a monitor.
-% The results presented are composed of sequences of points corresponding to positions of the eyes of an individual.
-% The generated eye path consists of eye fixations (with a high density of points) separated by vast spaces where only a few isolated points (saccades) are present.
-
-% Automated identification of fixation and saccades is a necessary aspect in the analysis of visual behavior.
-% These classifications serve as underlying knowledge for the metrics used for interpreting eye movements (number of saccades, the average amplitude of saccades, number of fixations, duration of the first fixation, etc).
-% %
-% Unfortunately, the majority of the algorithms still employ a velocity, acceleration, or dispersion threshold to detect potential saccades \cite{otero:jorge:troncoso:saccades_and_fixations}.
-% Some techniques differ by applying additional procedures, such as principal component analysis, to distinguish between smooth search, saccades, and noise \cite{Berg2009}.
-% %
-% % One exception is the algorithm presented by \cite{Urruty:2007:DEF:1314303.1314308}, which uses dispersion
-% % and projection clustering into arbitrary subspace to detect fixations.
-
-% However, advances in the area of behavioral analysis have made measured eye movements more variable and complex, thus making the main methods found in the literature less effective \cite{Anderson:OneAlgorithmToRuleThemAll:2017}.
-
-% This paper proposes a novel algorithm, called RBFChain, which applies Radial Basis Function Networks and Markov Chains to classify scan paths into fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
-% Besides that, experiments conducted in this work show that the true detection rate obtained by RBFChain is comparable to that obtained by state of the art.
-
-% The rest of the paper is organized as follows:
-% Section 2 describes the concept drift phenomenon and the main detection techniques;
-% Section 3 presents the fixations and saccades detection problem;
-% Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;
-% Section 5 shows the experiment configuration for synthetic datasets  and results obtained;
-% Section 6 presents the examination setup with a real-world eye-tracking problem and observed outcomes; and, finally, Section 7 provides conclusions
-% and discusses future work.
+The rest of the paper is organized as follows:
+Section 2 describes the concept drift phenomenon and the main detection techniques;
+Section 3 presents the fixations and saccades detection problem;
+Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;
+Section 5 shows the experiment configuration for synthetic datasets  and results obtained;
+Section 6 presents the examination setup with a real-world eye-tracking problem and observed outcomes; and, finally, Section 7 provides conclusions
+and discusses future work.
 
@@
 
-%
 Many relevant real-world problems can be considered as non-stationary environments.

### 2019-10-27 tex/article/article.tex
Abstract and intro - Grammarly and translator checked

@@
 Most real-world problems experience a phenomenon known as concept drift,
-which is a change in data distribution that can affect the system performance.
+a change in data distribution that can affect the system performance.
 %
@@
 Furthermore, the algorithm was applied to the real-world problem of eye-tracking.
-A relevant problem with impact in different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information (fixations and saccades) as a relevant analysis factor.
+A problem with impact in different areas of knowledge,
+since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
 Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
@@
 Still, most drift detection methods are improper for non-stationary environments with data streams.
-These methods or require the correct labeling of data (impracticable in these contexts) and detect drift through the monitoring of the system performance,
+These methods or require the correct labeling of data - impracticable in these contexts,
 or do not meet the severe response time and resource usage restrictions intrinsic to data streams.
@@
 called RBFChain.
-The proposed algorithm is based on Radial Basis Networks implicit clustering property,
-and employs Markov Chains to model the transitions and accomplish noise tolerance.
-
+The proposed algorithm is based on Radial Basis Networks implicit clustering property
+and employs Markov Chains to model the drifts transitions.
 To validate the proposed method as a viable concept drift detector,
@@
 
-Moreover, the algorithm was also tested with the real-world problem of eye-tracking.
-This problem is relevant because many behavioral experiments use eye-tracking information (fixations and saccades) as a relevant analysis factor.
+Moreover, the algorithm was also applied to the real-world problem of eye-tracking.
+A problem with impact in different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
 Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.

### 2019-10-27 tex/article/article.tex
Abstract done

@@
 \begin{abstract}
-Most real-world problems experience a phenomenon known as concept drift,
-a change in data distribution that can affect the system performance.
+The amount of information produced by computer systems has grown sharply in recent decades.
+Most of this information is presented in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences known as data streams.
+These streams are usually produced in non-stationary environments,
+in which the data distribution can change over time,
+possibly deteriorating the system performance.
+In the literature,
+this phenomenon is named concept drift.
 %
-However, the majority of drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
+Nevertheless,
+most drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
 These algorithms or require the correct labeling of data - infeasible in these settings,
-or do not match the severe response time and resource usage restrictions inherent to data streams.
+or do not match the strict response time and resource usage restrictions inherent to data streams.
 %
@@
 since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
-Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
+Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time,
+with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
 \end{abstract}
@@
 Section 2 describes the concept drift phenomenon and the main detection techniques;
-Section 3 presents the fixations and saccades detection problem;
+Section 3 presents the eye-tracking problem, with a focus on the identification of fixations and saccades;
 Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;
-Section 5 shows the experiment configuration for synthetic datasets  and results obtained;
+Section 5 shows the experiment configuration for synthetic datasets and the obtained results;
 Section 6 presents the examination setup with a real-world eye-tracking problem and observed outcomes; and, finally, Section 7 provides conclusions

### 2019-10-27 tex/article/article.tex
abstract!

@@
 
-\title{Applying Radial Basis Networks and Markov Chains for on-line detection of concept drift in non-stationary environments}
+\title{Applying Radial Basis Function Networks and Markov Chains for on-line detection of concept drift in non-stationary environments}
 
@@
 These algorithms or require the correct labeling of data - infeasible in these settings,
-or do not match the strict response time and resource usage restrictions inherent to data streams.
+or do not match the strict response time and resource usage restrictions inherent to scenarios with data streams.
 %
@@
 called RBFChain.
-The proposed method relies on Radial Basis Networks implicit clustering property
+The proposed method relies on Radial Basis Function Networks implicit clustering property
 and uses Markov Chains to model the drifts transitions.
@@
 since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
-Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time,
-with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
+%
+Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy in most situations.
+Also, the technique is applicable to eye-tracking problems as it was able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
+
 \end{abstract}
@@
 \label{sec:intro}
-
 In recent years,
@@
 such as the pervasiveness of mobile devices,
-the popularization of social networks and
+the popularization of social networks, and
 the expansion of the internet of things \cite{Cohen:BigData:2009:MSN:1687553.1687576}.
@@
 In literature,
-sequences with these characteristics are called data streams and
-are present in various fields of application such as
-financial market monitoring  \cite{ZHOU:2015},
+sequences with these characteristics are called data streams.
+These streams are present in various fields of application,
+such as financial market monitoring  \cite{ZHOU:2015},
 road traffic monitoring \cite{Wang:2015:EOV:2843092.2843464},
@@
 
-Still, most drift detection methods are improper for non-stationary environments with data streams.
+Still, most drift detection methods are unsuitable for non-stationary environments with data streams.
 These methods or require the correct labeling of data - impracticable in these contexts,
-or do not meet the severe response time and resource usage restrictions intrinsic to data streams.
+or do not meet the severe response time and resource usage restrictions inherent to contexts with data streams.
 
@@
 called RBFChain.
-The proposed algorithm is based on Radial Basis Networks implicit clustering property
+The proposed algorithm is based on Radial Basis Function Networks implicit clustering property
 and employs Markov Chains to model the drifts transitions.
@@
 Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;
-Section 5 shows the experiment configuration for synthetic datasets and the obtained results;
-Section 6 presents the examination setup with a real-world eye-tracking problem and observed outcomes; and, finally, Section 7 provides conclusions
-and discusses future work.
-
+Section 5 shows the configuration and results for the experiment with synthetic datasets;
+Section 6 presents the configuration and results for the experiment with the eye-tracking problem; and, finally, Section 7 provides conclusions and discusses future work.
 \section{Concept Drift}

### 2019-10-27 tex/article/article.tex
Intro

@@
 Most of this information is presented in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences known as data streams.
-These streams are usually produced in non-stationary environments,
+Generally, these streams are produced by non-stationary environments,
 in which the data distribution can change over time,
 possibly deteriorating the system performance.
-In the literature,
-this phenomenon is named concept drift.
+In literature,
+this phenomenon is named as concept drift.
 %
@@
 most drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
-These algorithms or require the correct labeling of data - infeasible in these settings,
+These algorithms usually require the correct labeling of data - infeasible in these settings -
  or do not match the strict response time and resource usage restrictions inherent to scenarios with data streams.
@@
 
-A significant portion of this information is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+A significant portion of this data is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
 In literature,
@@
 Still, most drift detection methods are unsuitable for non-stationary environments with data streams.
-These methods or require the correct labeling of data - impracticable in these contexts,
+These methods usually require the correct labeling of data - impracticable in these contexts -
  or do not meet the severe response time and resource usage restrictions inherent to contexts with data streams.
@@
 A problem with impact in different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
-Performed experiments reveal that RBFChain can classify fixations and saccades in real-time, with high accuracy, noise tolerance, and using limited resources.
+
+Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy in most situations.
+Also, the technique is applicable to eye-tracking problems as it was able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
 
@@
 Section 2 describes the concept drift phenomenon and the main detection techniques;
-Section 3 presents the eye-tracking problem, with a focus on the identification of fixations and saccades;
+Section 3 presents the eye-tracking problem;
 Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;

### 2019-10-28 tex/article/article.tex
Abstract made in silence

@@
 \begin{abstract}
-The amount of information produced by computer systems has grown sharply in recent decades.
-Most of this information is presented in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences known as data streams.
+The amount of data produced by computer systems has grown sharply in recent decades,
+and a significant part of it is generated as uninterrupted and potentially infinite sequences known as data streams.
 Generally, these streams are produced by non-stationary environments,
-in which the data distribution can change over time,
-possibly deteriorating the system performance.
-In literature,
-this phenomenon is named as concept drift.
+in which the data distribution can change over time, possibly deteriorating the system performance.
+In the literature, this phenomenon is named concept drift.
 %
@@
 Furthermore, the algorithm was applied to the real-world problem of eye-tracking.
-A problem with impact in different areas of knowledge,
+A critical issue for different areas of knowledge,
 since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
 %
-Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy in most situations.
-Also, the technique is applicable to eye-tracking problems as it was able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
+Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy.
+Also, the technique demonstrated good performance in the eye-tracking problem,
+ being able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
 
@@
 Section 6 presents the configuration and results for the experiment with the eye-tracking problem; and, finally, Section 7 provides conclusions and discusses future work.
+
 \section{Concept Drift}
@@
 
-Many relevant real-world problems can be considered as non-stationary environments.
-Examples include financial market monitoring, telecom networks, intruder detection, spam filtering, among others \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
+Non-stationary environments generate most real-world problems data \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
+In these environments, the joint probability distribution can change over time,
+such as a switch in the conditional probability distribution on a classification problem,
+or a change of some moment (such as mean and variance) on a time series forecasting problem \cite{tsymbal2004problem}.
 
-In the literature, Bayesian Theory is commonly used as a background to define the concept drift phenomenon formally \cite{Elwell:2011}: consider the posterior probability of a sample $x$ belonging to a class $y$, a concept drift happens when this probability changes over time, that is, $Pt + 1 (y | x) \neq Pt (y | x)$.
+Systems applied to these environments may be unable to adapt to the new information,
+hence dramatically deteriorating its performance.
+In the literature, this phenomenon is called concept drift.
+
+Bayesian Theory is commonly used as a background to define concept drift formally \cite{Elwell:2011}:
+consider the posterior probability of a sample $x$ belonging to a class $y$, a concept drift happens when this probability changes over time, that is, $Pt + 1 (y | x) \neq Pt (y | x)$.
 In a supervised learning scenario, this can be interpreted as when the relationship between the input data and the target variable change over time.
@@
 
-\section{Fixations and Saccades detection}
+\section{Eye-tracking}
 \label{sec:eye_tracking}

### 2019-10-28 tex/article/article.tex
concept drift

@@
 A significant portion of this data is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
-In literature,
+In the literature,
 sequences with these characteristics are called data streams.
@@
 
-Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy in most situations.
-Also, the technique is applicable to eye-tracking problems as it was able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
+Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy.
+Additionally, the method demonstrated good performance in the eye-tracking problem,
+being able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
 
@@
 
-Non-stationary environments generate most real-world problems data \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
+Most real-world problems can be regarded as non-stationary environments \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
 In these environments, the joint probability distribution can change over time,
@@
 or a change of some moment (such as mean and variance) on a time series forecasting problem \cite{tsymbal2004problem}.
-
+%
 Systems applied to these environments may be unable to adapt to the new information,
 hence dramatically deteriorating its performance.
-In the literature, this phenomenon is called concept drift.
+This phenomenon is called concept drift.
 
-Bayesian Theory is commonly used as a background to define concept drift formally \cite{Elwell:2011}:
+The Bayesian Theory can be used as a background to formally define the concept drift phenomenon \cite{Elwell:2011}:
 consider the posterior probability of a sample $x$ belonging to a class $y$, a concept drift happens when this probability changes over time, that is, $Pt + 1 (y | x) \neq Pt (y | x)$.
@@
     \item \textbf{Incremental:} occurs when a concept A is being exchanged for B through intermediate concepts.
-These concepts differ little from its predecessor and successor.
-So changes are noticeable only in the long run.
+These concepts differ little from its predecessor and successor, so changes are noticeable only in the long run.
     \item \textbf{Recurrent:} occurs when a previously active concept reappears after a certain period. However, this can not be understood as a periodic seasonality.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Explicit Algorithms/Supervised}: These methods adopt a passive approach, as they depend on the correct labeling of the data to act.
-The model performance is monitored continuously, and drifts are detected when its performance starts to deteriorate, reaching a threshold.
+    \item \textbf{Explicit Algorithms/Supervised}: These methods adopt a passive approach, as they depend on the correct labeling of the data.
+    The model performance is monitored continuously, and drifts are detected when its performance starts to deteriorate, passing past a threshold.
     \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised:} These algorithms take a proactive approach and are independent of correct data labeling.
-Concept drifts are detected through the analysis of incoming data or indicators produced by the applied learning techniques.
+    Concept drifts are detected through the analysis of incoming data or of indicators produced by the applied learning techniques.
     Although they are more prone to false alarms, they are an alternative to scenarios where obtaining labels is expensive, time-consuming or unviable.
-Also, this approach can lead to better results, since it is possible to refit the model or adjust the data, before the deterioration of the predictions.
+    Also, this approach can lead to better results, since it is possible to refit the model or adjust the data before the deterioration of the predictions.
 \end{itemize}
 
-The algorithm proposed in this paper classifies itself as an unsupervised algorithm and adopts a proactive approach.
-Briefly, its operation can be described: The Radial Basis Function Networks continuously cluster all incoming data.
-Changes in the generated cluster (a different center is activated) reflect in a Markov Chain, which keeps an online model of the possible system transitions and its probabilities.
-Drifts are triggered when the transition probability reaches a parametric threshold.
-
-To assess the proposed method as a viable concept drift detector, an analysis of sensitivity, accuracy, and noise tolerance was performed using synthetic datasets.
-Moreover, results were compared to the most established algorithms in the literature, demonstrating the competitivity of the method.
+The algorithm proposed in this paper, RBFChain, classifies as an unsupervised algorithm with a proactive approach.
 

### 2019-10-28 tex/article/article.tex
up

@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Explicit Algorithms/Supervised}: These methods adopt a passive approach, as they depend on the correct labeling of the data.
+    \item \textbf{Explicit Algorithms/Supervised}: Adopt a passive approach, as they depend on the correct labeling of the data.
     The model performance is monitored continuously, and drifts are detected when its performance starts to deteriorate, passing past a threshold.
-    \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised:} These algorithms take a proactive approach and are independent of correct data labeling.
-    Concept drifts are detected through the analysis of incoming data or of indicators produced by the applied learning techniques.
+    \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised:} Implement a proactive approach and are independent of correct data labeling.
+    Concept drifts are detected through the analysis of incoming data or indicators produced by the applied learning techniques.
     Although they are more prone to false alarms, they are an alternative to scenarios where obtaining labels is expensive, time-consuming or unviable.

### 2019-10-28 tex/article/article.tex
concept drift iter 1

@@
 
-A significant portion of this data is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+A significant share of this data is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
 In the literature,
-sequences with these characteristics are called data streams.
+sequences with these characteristics are known as data streams.
 These streams are present in various fields of application,
@@
 Section 4 describes the RBFChain algorithm and its pseudo-code;
-Section 5 shows the configuration and results for the experiment with synthetic datasets;
-Section 6 presents the configuration and results for the experiment with the eye-tracking problem; and, finally, Section 7 provides conclusions and discusses future work.
+Section 5 presents the setup and results of the experiment with synthetic datasets;
+Section 6 shows the setup and results of the eye-tracking experiment;
+and, finally, Section 7 provides conclusions and discusses future work.
 
@@
 
-Most real-world problems can be regarded as non-stationary environments \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
+Most real-world problems scenarios can be regarded as non-stationary environments \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
 In these environments, the joint probability distribution can change over time,
@@
 %
-Systems applied to these environments may be unable to adapt to the new information,
-hence dramatically deteriorating its performance.
+Systems applied to these settings may be unable to adapt to the changes, hence dramatically deteriorating their performance.
 This phenomenon is called concept drift.
 
-The Bayesian Theory can be used as a background to formally define the concept drift phenomenon \cite{Elwell:2011}:
+The Bayesian Theory can be used to formally define the concept drift phenomenon \cite{Elwell:2011}:
 consider the posterior probability of a sample $x$ belonging to a class $y$, a concept drift happens when this probability changes over time, that is, $Pt + 1 (y | x) \neq Pt (y | x)$.
@@
 
-According to \cite{tsymbal2004problem, Gama:2014:DAF:2670967.2670971}, concept drifts can occur in four main patterns:
+According to \cite{tsymbal2004problem, Gama:2014:DAF:2670967.2670971}, concept drifts can occur in four main patterns.
+These patterns are demonstrated in Figure \ref{fig:concept_drift_patterns} and described below:
 
@@
     \item \textbf{Abrupt:} occurs when a concept A switches abruptly to another concept B.
-    \item \textbf{Gradual:} occurs when a concept A is being exchanged for the B concept gradually.
+    \item \textbf{Gradual:} occurs when a concept A is being exchanged for the B concept slowly.
 In this case, while there is no definitive change from concept A to concept B, occurrences of B become more frequent, while fewer events of A are observed.
@@
 These concepts differ little from its predecessor and successor, so changes are noticeable only in the long run.
-    \item \textbf{Recurrent:} occurs when a previously active concept reappears after a certain period. However, this can not be understood as a periodic seasonality.
+    \item \textbf{Recurrent:} occurs when a previously active concept reappears after a certain period. However, this cannot be understood as a periodic seasonality.
 \end{itemize}
-
-Figure \ref{fig:concept_drift_patterns} demonstrates these patterns:
 
@@
 
-Algorithms for detecting concept drift characterize and quantify concept drifts through the delimitation of the moments or time intervals in which changes occur \cite{Basseville:1993:DAC:151741}.
+Concept drift detection methods characterize and quantify concept drifts through the delimitation of moments or time intervals in which change happens \cite{Basseville:1993:DAC:151741}.
 %
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Explicit Algorithms/Supervised}: Adopt a passive approach, as they depend on the correct labeling of the data.
+    \item \textbf{Explicit Algorithms/Supervised}: Adopt a reactive approach, as they depend on the correct labeling of the data.
     The model performance is monitored continuously, and drifts are detected when its performance starts to deteriorate, passing past a threshold.
@@
     Concept drifts are detected through the analysis of incoming data or indicators produced by the applied learning techniques.
-    Although they are more prone to false alarms, they are an alternative to scenarios where obtaining labels is expensive, time-consuming or unviable.
+    Although more prone to false alarms, they are an alternative to scenarios where obtaining labels is expensive, time-consuming, or unviable.
     Also, this approach can lead to better results, since it is possible to refit the model or adjust the data before the deterioration of the predictions.
@@
 
-The algorithm proposed in this paper, RBFChain, classifies as an unsupervised algorithm with a proactive approach.
+This paper proposes a novel unsupervised and proactive concept drift detection method.
+The algorithm continually groups the incoming data through Radial Basis Function Networks and maintains a model of the drift transitions in a Markov Chain.
+Drifts are detected when the probability of a transition reaches a parametric threshold.
 

### 2019-10-29 tex/article/article.tex
abstract

@@
 in which the data distribution can change over time, possibly deteriorating the system performance.
-In the literature, this phenomenon is named concept drift.
+In the literature, this phenomenon is named as concept drift.
 %
 Nevertheless,
-most drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
+most concept drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
 These algorithms usually require the correct labeling of data - infeasible in these settings -
- or do not match the strict response time and resource usage restrictions inherent to scenarios with data streams.
+ or do not match the strict response time and resource usage requirements.
 %
-In an attempt to mitigate the aforementioned problem,
-this paper proposes a novel proactive method for on-line drift detection,
-called RBFChain.
-The proposed method relies on Radial Basis Function Networks implicit clustering property
-and uses Markov Chains to model the drifts transitions.
+This paper proposes a novel proactive on-line concept drift detection method, called RBFChain.
+The proposed method relies on Radial Basis Function Networks implicit clustering property and uses Markov Chains to model the drifts transitions.
 %
-To assess the proposed method as a viable concept drift detector,
+To assess RBFChain as a viable concept drift detector,
 an analysis of sensitivity, accuracy,
@@
 %
-Furthermore, the algorithm was applied to the real-world problem of eye-tracking.
+Furthermore, the technique was applied to the real-world problem of eye-tracking.
 A critical issue for different areas of knowledge,
@@
 Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy.
-Also, the technique demonstrated good performance in the eye-tracking problem,
+Also, the method demonstrated good performance in the eye-tracking problem,
  being able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
@@
 This phenomenon is known as concept drift \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
+%
+Still, most concept drift detection methods are inapplicable in those environments.
+These methods usually require the correct labeling of data - impracticable in those contexts -
+ or do not meet the severe response time and resource usage restrictions inherent to scenarios with data streams.
 
-Still, most drift detection methods are unsuitable for non-stationary environments with data streams.
-These methods usually require the correct labeling of data - impracticable in these contexts -
- or do not meet the severe response time and resource usage restrictions inherent to contexts with data streams.
-
-This paper proposes a novel proactive method for on-line drift detection,
-called RBFChain.
+This paper proposes a novel proactive on-line concept drift detection method, called RBFChain.
 The proposed algorithm is based on Radial Basis Function Networks implicit clustering property
@@
 and results were compared to the most established algorithms in the literature.
-
+%
 Moreover, the algorithm was also applied to the real-world problem of eye-tracking.
@@
 Systems applied to these settings may be unable to adapt to the changes, hence dramatically deteriorating their performance.
-This phenomenon is called concept drift.
+This phenomenon is known as concept drift.
 
@@
 \begin{center}
-    \includegraphics[scale=0.65]{img/concept_drift_patterns.png}
+    \includegraphics[scale=0.7]{img/concept_drift_patterns.png}
     \caption{Concept Drift Patterns}
@@
     The model performance is monitored continuously, and drifts are detected when its performance starts to deteriorate, passing past a threshold.
-    \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised:} Implement a proactive approach and are independent of correct data labeling.
+    \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised:} Implement a proactive approach and are independent of data labels.
     Concept drifts are detected through the analysis of incoming data or indicators produced by the applied learning techniques.
@@
 This paper proposes a novel unsupervised and proactive concept drift detection method.
-The algorithm continually groups the incoming data through Radial Basis Function Networks and maintains a model of the drift transitions in a Markov Chain.
-Drifts are detected when the probability of a transition reaches a parametric threshold.
+The algorithm continually groups the incoming data through Radial Basis Function Networks and maintains a model of the center transitions in a Markov Chain.
+Drifts are detected when the probability of a transition in the formed cluster reaches a parametric threshold.
 
@@
 
-Visual perception involves six types of eye movements \cite{leigh2015neurology}, among which fixations and saccades are the most relevant.
-During fixation, the eye is kept relatively stable on an area of interest (AOI).
-In contrast, saccades are fast eye movements enabling the fovea to fixate different regions of the scene \cite{privitera:2005:scanpath_theory}.
-Thus, the process of looking at a scene can be represented by a sequence of fixations and saccades, the so-called visual scan path.
-Research on scan path analysis and visual perception has benefited from the recent development of eye trackers.
-Today’s eye-tracking systems allow a precise recording of eye movements at high sampling rates, thus enabling a detailed analysis of the viewing behavior.
-
-Despite recent advances, reliable automated clustering of eye movements is still challenging, even more so in dynamic scenarios.
-In many applications, e.g., human-computer gaze-based interaction, driving assistance systems, online adaptation of digital content based on gaze analysis, the identification of fixations and saccades has to occur in an online fashion.
-There is a wide variety of methods for the online analysis of eye-tracking data and the recognition of fixations and saccades.
-However, only a few of them are suited for online applicability to dynamic scenes.
-Such methods have to quickly adapt not only to the individual viewing behavior but also to the changes occurring in the viewing scene.
-This small group of highly promising methods is based on probabilistic formalizations, e.g.,
-as Markov Models \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028, Komogortsev2013},
-Bayesian Mixture Models \cite{Tafaj:2012:BOC:2168556.2168617}, etc.
-
-Prior techniques for the automated recognition of different types of eye movements from eye-tracking data fall into two main categories:
-(i) threshold-based methods, where the distinction of fixations from saccades is based on dispersion, velocity, or acceleration thresholds, and
-(ii) probabilistic methods. These groups of techniques will be briefly discussed in the following.
-
-Threshold-based methods distinguish between fixations and saccades based on the assumption that the distances, velocities, or accelerations occurring between subsequent fixations differ from those occurring between saccades.
-The goal then is to identify a threshold based on which saccades can be reliably distinguished from fixations.
-
-When distance thresholds are used, fixation clusters are usually identified by searching for data points that are close enough to each other (i.e., below the established threshold) within a predefined time window \cite{holmqvist-eye-tracking-a-comprehensive-guide-to-methods-and-measures}.
-A representative of this group, is the Dispersion Threshold Identification (I-DT) algorithm \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
-Other similar approaches differ mainly in the way the threshold is calculated \cite{Blignaut2009, Shic:2008:IFM:1344471.1344500}.
-
-Other algorithms in this realm are based on the computation of Minimum Spanning Trees (MST).
-In \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028} an MST is built on the eye-tracking points within a temporal window of predefined length.
-An edge (i.e., representing the distance between two points) is classified as a saccade if its length is significantly larger than the lengths of neighboring edges,
-which have been previously classified as distances between fixations.
-Yet other methods employ smart clustering algorithms, e.g., \cite{Santella:2004:RCE:968363.968368, Urruty:2007:DEF:1314303.1314308}
-but have serious limitations concerning their applicability to dynamic online scenarios,
-since, in such scenarios, the cluster properties for fixations and saccades show high variability.
-
-Methods that are based on velocity or acceleration thresholds work similarly.
-A representative of this group is the Velocity-Threshold Identification (I-VT) algorithm,
-where a point is identified as a saccade point,
-if the implicit velocity along the distance from the previous data point to that point exceeds a predefined threshold.
-Otherwise the data point is assigned to a fixation cluster \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
-
-In summary, the major drawback of threshold-based methods is that they rely on thresholds that have to be empirically adjusted to the individual viewing behavior,
-the viewing area, and the specific task.
-Each of these parameters can have significant influence on the classification result \cite{Komogortsev2013, Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
-For this reason and because of the fact that the viewing behavior is strongly physically and physiologically-dependent, such methods are not reliable, especially when real-time analysis of eye-tracking data is needed.
-
-Probabilistic methods are built on soft decision rules, which are formalized as probabilities, e.g.,  the probability of a data point being a saccade given the previous observations.
-The probabilities – and thus, the decisions – are adjusted to the observations.
-
-One of the most prominent probabilistic methods applied to the identification of fixations and saccades is the Hidden Markov Model (HMM).
-An HMM is a simple dynamic Bayesian network with variables representing values from a discrete state and observation space.
-The state of a variable represents the class of the current observation. It is only dependent on the state (i.e., class of the previous observation).
-Because of this sequential nature, such models are a popular choice for the analysis of successively arising data points (i.e., observations).
-For the detection of fixations and saccades from eye data, HMMs have been used with velocity observations between successive data points,
-thus allowing the adaptation of the model to the physiological viewing behavior \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
-In the model of \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028} (coined I-HMM),
-the two states used represent discretized velocity distributions over fixations and saccades.
-Transition probabilities between the states represent the probability of the current sample belonging to a fixation cluster or a saccade,
-given the previous state \cite{holmqvist-eye-tracking-a-comprehensive-guide-to-methods-and-measures}.
-Due to the above probabilistic representation, no thresholds are needed.
-The I-HMM is reported to outperform fixed-threshold methods,
-such as I-VT \cite{Salvucci:2000:IFS:355017.355028}.
-In summary, the sequential, dynamic,
-and probabilistic nature of HMMs makes them an adequate choice for data arising in an online fashion and containing variability in its features.
-
-Probabilistic mixture models, such as the Bayesian Mixture Model (BMM) presented in \cite{Tafaj:2012:BOC:2168556.2168617},
-build on the assumption that the observed data is generated from a mixture of unknown density distributions.
-The goal is to estimate the parameters of these distributions based on observed data points and to derive the most probable distribution that might have generated a given data point.
-
-The algorithm presented in \cite{Tafaj:2012:BOC:2168556.2168617} could distinguish between fixations and saccades in an online fashion,
-only by considering the Euclidean distances between subsequent data points.
-The underlying model is based on the assumption
-that distances between subsequent fixation points will, in general, be shorter than distances between subsequent saccade points;
-that is, distances between subsequent fixation points would be generated from a specific Gaussian distribution and those between subsequent saccade points from another.
-This intuition was modeled by a Bayesian Online Mixture Model.
-The benefit of the Bayesian formalization of the mixture model
-is that the parameters of the two distributions are updated and learned in an online fashion as more and more data is observed.
-For every new data point, the prior probabilities are replaced by the latest estimates.
-For practical purposes, this means that for every new user the algorithm needs a relatively small number of data points to
-adjust to that user and learn user- or scene-dependent parameters.
-
-In summary, probabilistic methods come with three main advantages over threshold-based ones:
-
-\begin{enumerate}
-    \item No fixed thresholds are needed. Instead, the parameters of the model (e.g., state transition probabilities, label emission probabilities, and other settings) are learned from labeled data.
-    \item Both HMMs and BMMs can adapt to the individual (i.e., physiological) viewing behavior of a subject and the specific task.
-    \item Given the dynamic nature of the underlying models, the methods are naturally suited for data arising in an online fashion, such as eye-tracking data.
-\end{enumerate}
+\ldots
 

### 2019-10-29 tex/article/article.tex
intro ok

@@
 sequences with these characteristics are known as data streams.
-These streams are present in various fields of application,
+This kind of stream is present in various fields of application,
 such as financial market monitoring  \cite{ZHOU:2015},
@@
 %
-Still, most concept drift detection methods are inapplicable in those environments.
-These methods usually require the correct labeling of data - impracticable in those contexts -
- or do not meet the severe response time and resource usage restrictions inherent to scenarios with data streams.
+Still, most concept drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
+These algorithms usually require the correct labeling of data - infeasible in these settings -
+ or do not match the strict response time and resource usage requirements.
 

### 2019-10-29 tex/article/article.tex
abstract

@@
 \begin{abstract}
-The amount of data produced by computer systems has grown sharply in recent decades,
-and a significant part of it is generated as uninterrupted and potentially infinite sequences known as data streams.
-Generally, these streams are produced by non-stationary environments,
-in which the data distribution can change over time, possibly deteriorating the system performance.
+The volume of data produced by computer systems has grown sharply in recent decades.
+A significant part of this volume is generated as uninterrupted and potentially infinite sequences known as data streams.
+Generally, these streams are produced by non-stationary environments, in which the data distribution can change over time.
+Systems applied to these environments may not be able to adapt to the new information, consequently deteriorating their performance.
 In the literature, this phenomenon is named as concept drift.
@@
 %
-Furthermore, the technique was applied to the real-world problem of eye-tracking.
-A critical issue for different areas of knowledge,
+Furthermore, the technique was applied to the real-world problem of eye-tracking:
+a critical issue in different areas of knowledge,
 since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
 %
-Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy.
+Synthetic data experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy.
 Also, the method demonstrated good performance in the eye-tracking problem,

### 2019-10-29 tex/article/article.tex
intro

@@
 This phenomenon is known as concept drift \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
-%
-Still, most concept drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
+
+However, most concept drift detection methods are unfit for non-stationary environments with data streams.
 These algorithms usually require the correct labeling of data - infeasible in these settings -
@@
 Moreover, the algorithm was also applied to the real-world problem of eye-tracking.
-A problem with impact in different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
+A pertinent matter for different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
 

### 2019-10-30 tex/article/article.tex
abstract DONE

@@
 A significant part of this volume is generated as uninterrupted and potentially infinite sequences known as data streams.
-Generally, these streams are produced by non-stationary environments, in which the data distribution can change over time.
-Systems applied to these environments may not be able to adapt to the new information, consequently deteriorating their performance.
+Usually, these streams are produced by non-stationary environments, in which the data distribution can change over time.
+Systems applied to these environments may not be able to adapt to the new distribution, consequently deteriorating their performance.
 In the literature, this phenomenon is named as concept drift.
@@
 Nevertheless,
-most concept drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams.
-These algorithms usually require the correct labeling of data - infeasible in these settings -
- or do not match the strict response time and resource usage requirements.
+most concept drift detection methods are unsuited for non-stationary environments with data streams,
+because these algorithms often require the correct labeling of data or do not match the strict response time and resource usage requirements.
 %
-This paper proposes a novel proactive on-line concept drift detection method, called RBFChain.
+In this context, this paper proposes a novel proactive on-line concept drift detection method, called RBFChain.
 The proposed method relies on Radial Basis Function Networks implicit clustering property and uses Markov Chains to model the drifts transitions.
@@
 and noise tolerance was performed using synthetic datasets,
-and results were compared to the most established algorithms in the literature.
+and results were compared to the main algorithms found in the literature.
 %
@@
 %
-Synthetic data experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy.
-Also, the method demonstrated good performance in the eye-tracking problem,
-being able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
-
+Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy with synthetic datasets.
+Besides, the algorithm showed to apply to the eye monitoring problem, as it was able to classify fixations and saccades in real-time with accuracy comparable to state of the art.
 \end{abstract}
@@
 the volume of data produced by computer systems has grown dramatically.
-Technological advances favored this growth,
-such as the pervasiveness of mobile devices,
+This growth was favored by technological advances like
+the pervasiveness of mobile devices,
 the popularization of social networks, and
 the expansion of the internet of things \cite{Cohen:BigData:2009:MSN:1687553.1687576}.
-
+%
 A significant share of this data is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
 In the literature,
-sequences with these characteristics are known as data streams.
-This kind of stream is present in various fields of application,
+sequences with these characteristics are known as data streams,
+and are present in various fields of application,
 such as financial market monitoring  \cite{ZHOU:2015},
-road traffic monitoring \cite{Wang:2015:EOV:2843092.2843464},
+%road traffic monitoring \cite{Wang:2015:EOV:2843092.2843464},
 telecom network management \cite{delattre2015method},
-real-time sentiment analysis  \cite{KRANJC2015187}
-and intruder prevention and identification systems \cite{KENKRE:PAI:COLACO:2015}.
+%real-time sentiment analysis  \cite{KRANJC2015187},
+ intruder prevention \cite{KENKRE:PAI:COLACO:2015},
+ among others.
 
 Most of the environments that produce data streams are non-stationary.
-That is,
-the joint probability distribution changes arbitrarily over time,
-such as a switch in the conditional probability distribution on a classification problem,
-or a change of some moment (such as mean and variance) on a time series forecasting problem \cite{tsymbal2004problem}.
+In these environments, the data distribution can arbitrarily change over time.
 Systems applied to these environments may be unable to adapt to the new information, hence dramatically deteriorating their performance.
 This phenomenon is known as concept drift \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
-
-However, most concept drift detection methods are unfit for non-stationary environments with data streams.
-These algorithms usually require the correct labeling of data - infeasible in these settings -
- or do not match the strict response time and resource usage requirements.
+%
+However, most concept drift detection methods are unfit for non-stationary environments with data streams,
+because these algorithms often require the correct labeling of data or do not match the strict response time and resource usage requirements.
 
@@
 Moreover, the algorithm was also applied to the real-world problem of eye-tracking.
-A pertinent matter for different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
+An important issue in different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
 

### 2019-10-30 tex/article/article.tex
intro

@@
 In this context, this paper proposes a novel proactive on-line concept drift detection method, called RBFChain.
-The proposed method relies on Radial Basis Function Networks implicit clustering property and uses Markov Chains to model the drifts transitions.
+The proposed method relies on Radial Basis Function Networks implicit clustering property and uses Markov Chains to model the transitions.
 %
@@
 %
-A significant share of this data is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+A significant share of this data is produced in the form of uninterrupted and potentially infinite sequences.
 In the literature,
-sequences with these characteristics are known as data streams,
+sequences with these characteristics are known as data streams \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418},
 and are present in various fields of application,
@@
 In these environments, the data distribution can arbitrarily change over time.
-Systems applied to these environments may be unable to adapt to the new information, hence dramatically deteriorating their performance.
+Systems applied to these environments may be unable to adapt to the new distribution, hence dramatically deteriorating their performance.
 This phenomenon is known as concept drift \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
@@
 
-This paper proposes a novel proactive on-line concept drift detection method, called RBFChain.
-The proposed algorithm is based on Radial Basis Function Networks implicit clustering property
-and employs Markov Chains to model the drifts transitions.
+In this context, this paper proposes a novel proactive on-line concept drift detection method, called RBFChain.
+The proposed method is based on Radial Basis Function Networks implicit clustering property
+and employs Markov Chains to model the transitions.
 To validate the proposed method as a viable concept drift detector,
@@
 and noise tolerance was performed using synthetic datasets,
-and results were compared to the most established algorithms in the literature.
+and results were compared to the main algorithms found in the literature.
 %
-Moreover, the algorithm was also applied to the real-world problem of eye-tracking.
-An important issue in different areas of knowledge, since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
+Moreover, the algorithm was applied to the real-world problem of eye-tracking: a critical issue in different areas of knowledge,
+since many behavioral experiments use eye-tracking information as a relevant analysis factor.
 
-Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy.
-Additionally, the method demonstrated good performance in the eye-tracking problem,
-being able to identify fixations and saccades in real-time with precision comparable to state of the art.
+Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy with synthetic datasets.
+Besides, the algorithm showed to apply to the eye monitoring problem, as it was able to classify fixations and saccades in real-time with accuracy comparable to state of the art.
 

### 2019-10-30 tex/article/article.tex
cd draft

@@
 \usepackage{todonotes}
+
+\usepackage{tabularx}
+\usepackage{booktabs}
 
@@
 %
-These algorithms fall into two categories, according to the need for data labeling \cite{Zliobaite:2010}:
+These methods fall into two categories, according to the need for data labeling \cite{Zliobaite:2010}.
+The categories are described below and summarized in Table \ref{tbl:algorithms}, together with the main algorithms found in the literature.
 
@@
     The model performance is monitored continuously, and drifts are detected when its performance starts to deteriorate, passing past a threshold.
-    \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised:} Implement a proactive approach and are independent of data labels.
+    \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised}: Implement a proactive approach and are independent of data labels.
     Concept drifts are detected through the analysis of incoming data or indicators produced by the applied learning techniques.
@@
 
-This paper proposes a novel unsupervised and proactive concept drift detection method.
-The algorithm continually groups the incoming data through Radial Basis Function Networks and maintains a model of the center transitions in a Markov Chain.
-Drifts are detected when the probability of a transition in the formed cluster reaches a parametric threshold.
+\begin{table}[h]
+    \centering
+
+    \caption{Summary - Concept Drift Detection methods \cite{Sethi:2017:RDC:3096751.3096864}}
+    \label{tbl:algorithms}
+
+    \begin{tabularx}{\textwidth}{l|X}
+    \toprule
+    Category & Algorithms \\
+    \midrule
+    Explicit/Supervised              & Cumulative Sum (CUSUM), PageHinkley (PH) \cite{Page:CUSUM:PageHinkley:1954}, Geometric Moving Average (GMA) \cite{Roberts:2000:CCT:338441.338464} \\
+                                     & \\
+                                     & Drift Detection Method (DDM) \cite{GamaMCR04}, Early Drift Detection Method (EDDM) \cite{EDDM}, Exponentially Weighted Moving Average (EWMA) \cite{Ross:2012:EWM:2076039.2076307}, Reactive Drift Detection Method (RDDM) \cite{Barros:RDDM:2017} \\
+                                     & \\
+                                     & Adaptive Windowing (ADWIN) \cite{BifetG07}, SeqDrift \cite{PearsSK14:SeqDrift:2014}, HDDMA/HDDMW \cite{BlancoCRBDM15:HDDMA:HDDMW:2015} \\
+                                     & \\
+                                     & \\
+    Implicit/Unsupervised            & OLINDDA \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107}, MINAS \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515}, Woo \cite{Ryu:Kantardzic:2012}, DETECTNOD \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010}, ECSMiner \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529}, GC3 \cite{Sethi2016b:GC3} \\
+                                     & \\
+                                     & CoC \cite{Lee:Magoules:CoC:2012}, HDDDM \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011}, PCA-detect \cite{Kuncheva:PCADetect:20085} \\
+                                     & \\
+                                     & A-distance \cite{Dredze:ADistance:2010585}, CDBD \cite{Lindstrom:CDBD:2013}, Margin \cite{Dries:Margin:2009} \\
+                                     & \\
+    \bottomrule
+    \end{tabularx}
+\end{table}
+
+The method proposed in this paper classifies as an \textbf{Implicit/Unsupervised} algorithm and is suited to detect concept drifts in any pattern.
+It continually groups the incoming data through Radial Basis Function Networks and maintains a model of the center transitions in a Markov Chain.
+Concept drifts are detected when the probability of a transition in the formed cluster reaches a parametric threshold.
+This design allows the method to detect concept drifts in real-time and independently of labels.
 

### 2019-10-30 tex/article/article.tex
Abstract fit in one page with keywords
introduction done

@@
 %
-Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy with synthetic datasets.
+Experimental results with synthetic datasets suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors.
 Besides, the algorithm showed to apply to the eye monitoring problem, as it was able to classify fixations and saccades in real-time with accuracy comparable to state of the art.
@@
 
-Experimental results suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy with synthetic datasets.
+Experimental results with synthetic datasets suggest that RBFChain is statistically better or equivalent to other detectors as it offers greater or equal overall classification accuracy.
 Besides, the algorithm showed to apply to the eye monitoring problem, as it was able to classify fixations and saccades in real-time with accuracy comparable to state of the art.

### 2019-10-30 tex/article/article.tex
cd review

@@
 
-Most real-world problems scenarios can be regarded as non-stationary environments \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
-In these environments, the joint probability distribution can change over time,
+Most real-world problems can be regarded as non-stationary environments \cite{Gama:2014:DAF:2670967.2670971}.
+In these scenarios, the joint probability distribution can change over time,
 such as a switch in the conditional probability distribution on a classification problem,
@@
 
-The Bayesian Theory can be used to formally define the concept drift phenomenon \cite{Elwell:2011}:
+The concept drift phenomenon can be formally defined using Bayesian Theory \cite{Elwell:2011}:
 consider the posterior probability of a sample $x$ belonging to a class $y$, a concept drift happens when this probability changes over time, that is, $Pt + 1 (y | x) \neq Pt (y | x)$.
@@
 %
-These methods fall into two categories, according to the need for data labeling \cite{Zliobaite:2010}.
-The categories are described below and summarized in Table \ref{tbl:algorithms}, together with the main algorithms found in the literature.
+These methods fall into two categories \cite{Zliobaite:2010},
+which are described below and listed in Table \ref{tbl:algorithms}, along with their main algorithms according to the literature.
 
@@
     \item \textbf{Explicit Algorithms/Supervised}: Adopt a reactive approach, as they depend on the correct labeling of the data.
-    The model performance is monitored continuously, and drifts are detected when its performance starts to deteriorate, passing past a threshold.
+    The model performance is monitored continuously and concept drifts are detected when it starts to deteriorate, reaching a threshold.
     \item \textbf{Implicit Algorithms/Unsupervised}: Implement a proactive approach and are independent of data labels.
@@
 
-The method proposed in this paper classifies as an \textbf{Implicit/Unsupervised} algorithm and is suited to detect concept drifts in any pattern.
-It continually groups the incoming data through Radial Basis Function Networks and maintains a model of the center transitions in a Markov Chain.
+The method proposed in this paper classifies as an \textit{Implicit/Unsupervised} algorithm.
+The technique continually groups the incoming data through Radial Basis Function Networks and maintains a model of the center transitions in a Markov Chain.
 Concept drifts are detected when the probability of a transition in the formed cluster reaches a parametric threshold.

### 2019-11-02 tex/_qualification/slides/slides.tex
introdução, hipótese e objetivo

--- 2019-06-12 tex/slides/slides.tex
@@
         \item<3 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} da área de AM foram adaptados para atenderem a essas restrições.
-        \item<4 -> Contudo, estas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
+        \item<4 -> Contudo, essas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<2 -> Propenso à produção de falsos-positivo e computacionalmente ineficiente.
+        \item<2 -> Propenso à produção de falso-positivos e computacionalmente ineficiente.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{\textbf{sem} mudanças de conceito}, visando avaliar a tendência de produção de falsos-positivo.
+        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{\textbf{sem} mudanças de conceito}, visando avaliar a tendência de produção de falso-positivos.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<2 -> Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e baixa propensão a identificar falsos-positivo.
+        \item<2 -> Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e baixa propensão a identificar falso-positivos.
         \item<3 -> O algoritmo proposto obteve a segunda melhor performance, superado pelo ADWIN por uma pequena margem.
@@
         PageHinkley               &  $0.22$ & $6$ & $1$    & $0$    & $17$ \\
-        ADWIN                     &  $0.21$ & $6$ & $2052$ & $2046$ & $9$ \\
+        ADWIN                     &  $0.21$ & $6$ & $6$    & $2046$ & $9$ \\
         \bottomrule
@@
     \begin{itemize}
-        \item<2 -> Método proposto identificou todas mudanças, sem falsos-positivo e com menor atraso de detecção.
+        \item<2 -> Método proposto identificou todas mudanças, sem falso-positivos e com menor atraso de detecção.
     \end{itemize}
@@
         PageHinkley               &  $0.26$ & $6$ & $1$    & $0$    & $4$ \\
-        ADWIN                     &  $0.27$ & $6$ & $2244$ & $2238$ & $1$ \\
+        ADWIN                     &  $0.27$ & $6$ & $6$ & $2238$ & $1$ \\
         \bottomrule
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Os resultados obtidos se mostraram promissores, indicando que o tema de pesquisa deve continuar a ser investigado.
-        \item<2 -> Algoritmo apresenta bom desempenho e acurácia.
-        \item<3 -> Método proposto tem dificuldade para lidar com mudanças graduais.
+        \item<1 -> Algoritmo apresenta bom desempenho e acurácia.
+        \item<2 -> Método proposto pode ser aprimorado para detecção de mudanças graduais.
+        \item<3 -> Os resultados obtidos, apesar de preliminares, mostraram-se promissores, indicando que o tema de pesquisa deve continuar a ser investigado.
       \end{itemize}

### 2019-11-05 experiments/thesis_pseudocode_samplerun/main.py
rbfchain

@@ -1,0 +1,18 @@
+import rbf
+from rbfplot import RBFPlot
+
+# --
+# Setup RBF
+# --
+rbf = rbf.RBF(sigma=3, lambda_=0.8, alpha=0.25, delta=0.5)
+rbfplot = RBFPlot(step=1)
+
+# Datasets
+dataset = [0.11, 0.12, 0.13, 0.34, 0.45, 0.47, 0.33, 0.25, 0.14, 0.10]
+
+for value in dataset:
+    probability = rbf.add_element(value)
+    rbfplot.update(value, rbf.in_concept_change, rbf)
+
+    print(f"value={value} | rbf.centers={rbf.centers} | probability={probability} | rbf.in_warning_zone={rbf.in_warning_zone} | rbf.in_concept_change={rbf.in_concept_change}")
+    print( rbf.markov.to_graphviz() )

### 2019-11-05 experiments/thesis_pseudocode_samplerun/plot_data_overview.py

@@ -1,0 +1,47 @@
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+
+def plot_overview(x_filt, y_filt, vel_filt, acc_filt):
+    """
+    Plot an overview of the data.
+    """
+
+    # Creating the grid spec
+    fig = plt.figure()
+    gs = fig.add_gridspec(nrows=3, ncols=2)
+
+    x_plot = fig.add_subplot(gs[0, 0])
+    y_plot = fig.add_subplot(gs[0, 1])
+    points_plot = fig.add_subplot(gs[1, :])
+    velocity_plot = fig.add_subplot(gs[2, 0])
+    acc_plot = fig.add_subplot(gs[2, 1])
+
+    fig.subplots_adjust(hspace=0.2, wspace=0.2)
+
+    x_plot.grid(False)
+    x_plot.autoscale(True)
+    x_plot.set_title("x")
+
+    y_plot.grid(False)
+    y_plot.autoscale(True)
+    y_plot.set_title("y")
+
+    points_plot.grid(False)
+    points_plot.autoscale(True)
+    points_plot.set_title("(x, y)")
+
+    velocity_plot.grid(False)
+    velocity_plot.autoscale(True)
+    velocity_plot.set_title("vel")
+
+    acc_plot.grid(False)
+    acc_plot.autoscale(True)
+    acc_plot.set_title("acc")
+
+    x_plot.plot(x_filt)
+    y_plot.plot(y_filt)
+    points_plot.plot(x_filt, y_filt, "bo")
+    velocity_plot.plot(vel_filt)
+    acc_plot.plot(acc_filt)
+
+    plt.show(block=True)

### 2019-11-05 experiments/thesis_pseudocode_samplerun/rbf.py

@@ -1,0 +1,170 @@
+from decimal import Decimal
+import math
+
+from graphviz import Digraph
+from skmultiflow.drift_detection.base_drift_detector import BaseDriftDetector
+
+class MarkovChain:
+    def __init__(self):
+        self.system = {}
+        self.current_origin = None
+        self.current_destination = None
+
+    def update(self, origin, destination, alpha):
+        origin = f"{origin:.2f}"
+        destination = f"{destination:.2f}"
+
+        if origin != destination or (
+            not self.current_origin and not self.current_destination
+        ):
+            self.current_origin = origin
+            self.current_destination = destination
+
+        if self.current_origin not in self.system:
+            self.system[self.current_origin] = {}
+
+        # if self.current_destination not in self.system[self.current_origin] and not self.system[self.current_origin]:
+        #     self.system[self.current_origin][self.current_destination] = 1.0
+
+        if self.current_destination not in self.system[self.current_origin]:
+            self.system[self.current_origin][self.current_destination] = 0.0
+
+        for possible_destination in self.system[self.current_origin]:
+            if possible_destination == self.current_destination:
+                self.system[self.current_origin][possible_destination] += alpha
+                if self.system[self.current_origin][possible_destination] > 1:
+                    self.system[self.current_origin][possible_destination] = 1
+            else:
+                reduction_factor = alpha / (len(self.system[self.current_origin]) - 1)
+                self.system[self.current_origin][
+                    possible_destination
+                ] -= reduction_factor
+                if self.system[self.current_origin][possible_destination] < 0:
+                    self.system[self.current_origin][possible_destination] = 0
+
+        return self.system[self.current_origin][self.current_destination]
+
+    def to_graphviz(self):
+        dot = Digraph(comment="RBF")
+
+        dot.attr(dpi="600")
+
+        dot.attr("node", fontsize="8")
+        dot.attr("edge", fontsize="8")
+        dot.attr("edge", labelfloat="false")
+
+        # nodes
+        for origin in self.system.keys():
+            dot.node(origin)
+
+        # edges
+        for origin in self.system.keys():
+            for destination in self.system[origin].keys():
+                dot.edge(
+                    origin,
+                    destination,
+                    constraint="false",
+                    label=format(self.system[origin][destination], ".2f"),
+                )
+
+        return dot
+
+
+class RBF(BaseDriftDetector):
[…]

### 2019-11-05 experiments/thesis_pseudocode_samplerun/rbfplot.py

@@ -1,0 +1,125 @@
+import io
+import os
+import webbrowser
+
+import matplotlib.image as plt_img
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+from matplotlib.lines import Line2D
+
+import imageio
+
+
+class RBFPlot:
+    def __init__(self, suptitle="RBF", step=50):
+        self.suptitle = suptitle
+        self.step = 50
+
+        self.data = []
+        self.data_change_history = []
+
+        self.warning_zone_history = []
+        self.concept_drift_history = []
+
+        self.markov_history = []
+        self.markov_plot_history = []
+
+    def update(self, input_data, change, rbf):
+        self.data.append(input_data)
+        self.data_change_history.append(change)
+
+        self.warning_zone_history.append(rbf.detected_warning_zone())
+        self.concept_drift_history.append(rbf.detected_change())
+        self.markov_history.append(rbf.markov.system.copy())
+
+        if not self.markov_plot_history or len(self.data) % self.step == 0:
+            raw_img = io.BytesIO(rbf.markov.to_graphviz().pipe(format="png"))
+            img = plt_img.imread(raw_img, format="png")
+            self.markov_plot_history.append(img)
+        else:
+            self.markov_plot_history.append(self.markov_plot_history[-1])
+
+    def plot(self, instant_in_time):
+        # Setup
+        font = {"family": "monospace", "size": 8}
+        plt.rc("font", **font)
+        plt.rc("text", usetex=True)
+        plt.rc("font", family="serif")
+
+        data = self.data[:instant_in_time]
+
+        fig, axes = plt.subplots(nrows=2, dpi=600)
+        stream, markov = axes
+
+        fig.suptitle(self.suptitle, fontsize=12)
+        fig.subplots_adjust(hspace=0.2, wspace=0.2)
+
+        stream.grid(False)
+        stream.autoscale(True)
+        stream.set_xlim(0, 2500)
+        stream.set_ylim(0, max(data, default=2500))
+
+        markov.grid(False)
+        markov.autoscale(True)
+
+        for index, _ in enumerate(data):
+            if self.data_change_history[index]:
+                stream.axvline(index, color="g", ls="-", linewidth=1, alpha=0.25)
+
+            if self.warning_zone_history[index]:
+                stream.axvline(index + 5, color="y", ls="--", linewidth=2, alpha=0.25)
+
+            if self.concept_drift_history[index]:
[…]

### 2019-11-06 experiments/thesis_pseudocode_samplerun/main.py
Exemplo de execução atualizado

@@ -1,5 +1,9 @@
+import matplotlib.colors as mcolors
+import matplotlib.pyplot as plt
+
 import rbf
 from rbfplot import RBFPlot
+
 
 # --
 # Setup RBF
@@ -8,11 +12,71 @@ rbf = rbf.RBF(sigma=3, lambda_=0.8, alpha=0.25, delta=0.5)
 rbfplot = RBFPlot(step=1)
 
 # Datasets
-dataset = [0.11, 0.12, 0.13, 0.34, 0.45, 0.47, 0.33, 0.25, 0.14, 0.10]
+dataset = [0.11, 0.12, 0.13, 0.33, 0.34, 0.45, 0.6, 0.33, 0.25, 0.14, 0.11, 0.15]
 
-for value in dataset:
+#
+# Plot setup
+#
+
+# Font size
+font = {"family": "normal", "size": 8}
+plt.rc("font", **font)
+
+fig = plt.figure()
+gs = fig.add_gridspec(nrows=3, ncols=4)
+plots = []
+for i in range(3):
+    for j in range(4):
+        plot = fig.add_subplot(gs[i, j])
+        plot.grid(False)
+        plot.autoscale(False)
+        plot.set_xlim([0, 13])
+        plot.set_ylim([0, 1])
+
+        plots.append(plot)
+
+fig.subplots_adjust(hspace=0.3, wspace=0.3)
+
+# Processing and plotting
+
+points = []  # {"position": None, "value": None, "center": None, "color": None}
+concept_drifts_positions = []
+colors = list(mcolors.TABLEAU_COLORS.keys())
+
+for position, value in enumerate(dataset):
     probability = rbf.add_element(value)
     rbfplot.update(value, rbf.in_concept_change, rbf)
 
-    print(f"value={value} | rbf.centers={rbf.centers} | probability={probability} | rbf.in_warning_zone={rbf.in_warning_zone} | rbf.in_concept_change={rbf.in_concept_change}")
-    print( rbf.markov.to_graphviz() )
+    print(
+        f"{position}: value={value} | rbf.centers={rbf.centers} | rbf.last_concept_center={rbf.last_concept_center} | rbf.actual_center={rbf.actual_center} | probability={probability} | rbf.in_warning_zone={rbf.in_warning_zone} | rbf.in_concept_change={rbf.in_concept_change}"
+    )
+    points.append(
+        {
+            "position": position + 1, # Fake starting with 1
+            "value": value,
[…]

### 2019-11-06 experiments/thesis_pseudocode_samplerun/rbf.py

@@ -99,6 +99,7 @@ class RBF(BaseDriftDetector):
         self.actual_center = None
         self.centers = []
         self.sample_count = 0
+        self.last_concept_center = None
 
         self.markov = MarkovChain()
 
@@ -112,6 +113,8 @@ class RBF(BaseDriftDetector):
         """
         super().reset()
         self.sample_count = 1
+        self.last_concept_center = None
+
         # Reset or not the markov
         # self.markov = MarkovChain()
 
@@ -154,17 +157,25 @@ class RBF(BaseDriftDetector):
             self.actual_center, activated_center, self.alpha
         )
 
-        # If center changed
-        if self.actual_center != activated_center:
-            if probability >= self.delta:
+        if probability >= self.delta:
+            if not self.last_concept_center:
+                self.last_concept_center = activated_center
+            elif self.last_concept_center != activated_center:
                 self.in_concept_change = True
-            else:
-                self.in_warning_zone = True
+                self.last_concept_center = activated_center
 
-            # Update actual center
-            self.actual_center = activated_center
+        # # If center changed
+        # if self.actual_center != activated_center:
 
-        if probability >= self.delta and self.in_warning_zone:
-            self.in_concept_change = True
+        #     if probability >= self.delta:
+        #         self.in_concept_change = True
+        #     else:
+        #         self.in_warning_zone = True
+
+        # Update actual center
+        self.actual_center = activated_center
+
+        # if probability >= self.delta and self.in_warning_zone:
+        #         self.in_concept_change = True
 
         return probability

### 2019-11-09 experiments/thesis_pseudocode_samplerun/main.py
adjusts in rbf code. good results and good markov evolution.

@@ -1,9 +1,13 @@
+import matplotlib
+
+matplotlib.use("TKAgg", warn=False, force=True)
+
 import matplotlib.colors as mcolors
+import matplotlib.image as mpimg
 import matplotlib.pyplot as plt
 
 import rbf
 from rbfplot import RBFPlot
-
 
 # --
 # Setup RBF
@@ -19,9 +23,10 @@ dataset = [0.11, 0.12, 0.13, 0.33, 0.34, 0.45, 0.6, 0.33, 0.25, 0.14, 0.11, 0.15
 #
 
 # Font size
-font = {"family": "normal", "size": 8}
+font = {"family": "normal", "size": 7}
 plt.rc("font", **font)
 
+# Subplots
 fig = plt.figure()
 gs = fig.add_gridspec(nrows=3, ncols=4)
 plots = []
@@ -39,8 +44,10 @@ fig.subplots_adjust(hspace=0.3, wspace=0.3)
 
 # Processing and plotting
 
-points = []  # {"position": None, "value": None, "center": None, "color": None}
+points = []
 concept_drifts_positions = []
+warnings_zones_positions = []
+
 colors = list(mcolors.TABLEAU_COLORS.keys())
 
 for position, value in enumerate(dataset):
@@ -48,21 +55,29 @@ for position, value in enumerate(dataset):
     rbfplot.update(value, rbf.in_concept_change, rbf)
 
     print(
-        f"{position}: value={value} | rbf.centers={rbf.centers} | rbf.last_concept_center={rbf.last_concept_center} | rbf.actual_center={rbf.actual_center} | probability={probability} | rbf.in_warning_zone={rbf.in_warning_zone} | rbf.in_concept_change={rbf.in_concept_change}"
+        f"{position}: {value=} | {rbf.centers=} | {rbf.concept_center=} | {rbf.activated_center=} | {probability=} | {rbf.in_warning_zone=} | {rbf.in_concept_change=}"
     )
     points.append(
         {
-            "position": position + 1, # Fake starting with 1
+            "position": position + 1,  # Fake starting with 1
             "value": value,
-            "center": rbf.actual_center,
-            "color": colors[rbf.centers.index(rbf.actual_center)],
+            "concept_center": rbf.concept_center,
+            "activated_center": rbf.activated_center,
+            "probability": probability,
+            "color": colors[rbf.centers.index(rbf.activated_center)],
         }
     )
 
+    if rbf.in_warning_zone:
[…]

### 2019-11-09 experiments/thesis_pseudocode_samplerun/rbf.py

@@ -4,50 +4,51 @@ import math
 from graphviz import Digraph
 from skmultiflow.drift_detection.base_drift_detector import BaseDriftDetector
 
+
 class MarkovChain:
     def __init__(self):
         self.system = {}
-        self.current_origin = None
-        self.current_destination = None
+
+    def get_probability(self, origin, destination):
+        if not isinstance(origin, str):
+            origin = f"{origin:.2f}"
+        if not isinstance(destination, str):
+            destination = f"{destination:.2f}"
+        return self.system[origin].get(destination, 0)
 
     def update(self, origin, destination, alpha):
         origin = f"{origin:.2f}"
         destination = f"{destination:.2f}"
 
-        if origin != destination or (
-            not self.current_origin and not self.current_destination
-        ):
-            self.current_origin = origin
-            self.current_destination = destination
+        if not self.system.get(origin):
+            self.system[origin] = {}
 
-        if self.current_origin not in self.system:
-            self.system[self.current_origin] = {}
+        if not self.system[origin].get(destination):
+            self.system[origin][destination] = 0.0
 
-        # if self.current_destination not in self.system[self.current_origin] and not self.system[self.current_origin]:
-        #     self.system[self.current_origin][self.current_destination] = 1.0
+        # Increment
+        self.system[origin][destination] += alpha
 
-        if self.current_destination not in self.system[self.current_origin]:
-            self.system[self.current_origin][self.current_destination] = 0.0
+        # Decrement
+        if len(self.system[origin]) > 1:
+            reduction_factor = alpha / (len(self.system[origin]) - 1)
+            for possible_destination in self.system[origin]:
+                if possible_destination != destination:
+                    self.system[origin][possible_destination] -= reduction_factor
 
-        for possible_destination in self.system[self.current_origin]:
-            if possible_destination == self.current_destination:
-                self.system[self.current_origin][possible_destination] += alpha
-                if self.system[self.current_origin][possible_destination] > 1:
-                    self.system[self.current_origin][possible_destination] = 1
-            else:
-                reduction_factor = alpha / (len(self.system[self.current_origin]) - 1)
-                self.system[self.current_origin][
-                    possible_destination
-                ] -= reduction_factor
-                if self.system[self.current_origin][possible_destination] < 0:
-                    self.system[self.current_origin][possible_destination] = 0
+        # Adjust
+        for possible_destination in self.system[origin]:
[…]

### 2019-12-13 experiments/eyetracking/complete_data_raw/AnalyseEyeTrackingData.m
Up

@@ -131,7 +131,7 @@ if plotSac == true
         csvwrite("fixationtimes.txt", fixationtimes);
         csvwrite("xy.txt", xy);
         
-        legend('Sacadas','Fixações')
+        legend('Saccades','Fixations')
         legend('Location','southoutside')
         
         %axis([-35000 35000 -35000 35000]);

### 2019-12-13 experiments/eyetracking/main.py

@@ -125,7 +125,7 @@ rbf = rbf.RBF(**features[feature]["kwargs"])
 fig = plt.figure()
 
 # Title
-fig.gca().set_title(dataset + " - " + feature)
+# fig.gca().set_title(dataset + " - " + feature)
 
 # Datasets
 xdata, ydata = [], []
@@ -142,7 +142,7 @@ custom_legends = [
 ]
 fig.legend(
     custom_legends,
-    ["Sacadas", "Fixações"],
+    ["Saccades", "Fixations"],
     ncol=1,
     borderaxespad=0,
     loc="lower center",

### 2019-12-13 experiments/eyetracking/main_trajetoria.py

@@ -142,15 +142,15 @@ end_x, end_y = [], []
 
 # Lines/Points
 ln, = plt.plot(xdata, ydata, "-", color=(0, 1, 0), linewidth=0.5)
-start, = plt.plot(start_x, start_y, marker="$Início$", color="black", markersize=30)
-end, = plt.plot(end_x, end_y, marker="$Fim$", color="black", markersize=30)
+start, = plt.plot(start_x, start_y, marker="$Start$", color="black", markersize=30)
+end, = plt.plot(end_x, end_y, marker="$End$", color="black", markersize=30)
 
 custom_legends = [
     Line2D([0], [0], color=(0, 1, 0), ls="-", linewidth=1),
 ]
 fig.legend(
     custom_legends,
-    ["Trajetória", ],
+    ["Trajectory", ],
     ncol=1,
     borderaxespad=0,
     loc="lower center",

### 2019-12-14 tex/thesis_slides/slides.tex
up

--- 2019-06-12 tex/slides/slides.tex
@@
 \title{}
-\subtitle{Proposta de uma abordagem para a detecção online de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados}
+\subtitle{Uso de Redes de Função de Base Radial e Cadeias de Markov para detecção online de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados}
 \date{}
 \author{\textbf{Discente:} Ruivaldo Neto \newline \textbf{Orientador:} Ricardo Rios}
-\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 14 de Junho de 2019}
+\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 16 de Dezembro de 2019}
 
@@
   \begin{picture}(0,0)
-    \put(330, 0){\makebox(0,0)[rt]{\includegraphics[scale=0.25]{logo.png}}}
+    \put(330, 28){\makebox(0,0)[rt]{\includegraphics[scale=0.25]{logo.png}}}
   \end{picture}
@@
 
-%\subsection{Contexto e Motivação}
-
-\begin{frame}{Contexto e Motivação}
+\begin{frame}{Introdução}
     \begin{itemize}
@@
             \item Gestão de redes de telecomunicação;
+            \item Análise do Mercado Financeiro;
             \item Detecção de intrusos.
@@
 
-\begin{frame}{Contexto e Motivação}
+\begin{frame}{Introdução}
     \begin{itemize}
@@
         \item<3 -> Em cenários não estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
-        \item<4 -> A ocorrência de mudanças de conceito pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
+        \item<4 -> A ocorrência de \alert{mudanças de conceito} (\textit{concept drifts}) pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
       \end{itemize}
@@
         \end{itemize}
-        \item<3 -> Visando mitigar estas limitações, este trabalho discute uma abordagem baseada em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF)} para detecção de mudanças de conceito em FCDs.
       \end{itemize}
@@
 
-%\subsection{Hipótese}
-
-\begin{frame}{Hipótese}
-
-    \begin{center}
-        \textit{``A aplicação de Redes de Função de Base Radial em fluxos contínuos de dados permite a detecção de mudanças de conceito em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos.''}
-    \end{center}
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Objetivos}
+\begin{frame}{Introdução}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Validação da hipótese através do desenvolvimento de um novo método baseado em redes RBF.
-        \item<2 -> Análise do método proposto através de comparações com o estado da arte.
-        \item<3 -> Utilizar, no mínimo, dois conjuntos de dados durante os experimentos, sendo um sintético e outro oriundo de uma aplicação da indústria.
+        \item<1 -> Visando superar essas limitações, este trabalho propõe um novo método de detecção de mudanças de conceito baseado em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF) e Cadeias de Markov};
+        \item<2 -> O método proposto se diferencia por detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos.
     \end{itemize}
@@
 
-\section{Revisão Bibliográfica}
+\section{Fundamentação Teórica}
 
-%\subsection{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}
-
-\begin{frame}{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}
+\begin{frame}{Lorem Ipsum}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
-        \item<2 -> Não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
-        \item<3 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} da área de AM foram adaptados para atenderem a essas restrições.
-        \item<4 -> Contudo, estas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
+        \item<1 -> A:
+        \begin{itemize}
+            \item<2 -> A1;
+            \item<2 -> A2.
+        \end{itemize}
+        \item<3 -> B
       \end{itemize}
@@
 
-%\subsection{Mudança de Conceito}
+\section{RBFChain}
 
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+\begin{frame}{Lorem Ipsum}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544} é comumente utilizada para descrever a tarefa de classificação e pode ser utilizada para formalizar a noção de \alert{mudança de conceito}.
-        \item<2 -> Considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
-        \begin{equation} \label{eq:3}
-            {\exists}X : p_{t_0}(X, c) \ne p_{t_1}(X, c)
-        \end{equation}
-        \item<3 -> Um conjunto de dados possui resultados esperados legítimos em $t_0$, mas este mesmo conjunto passa a ter resultados esperados diferentes, também legítimos, em $t_1$ \cite{Kolter:2007:DWM:1314498.1390333}.
+        \item<1 -> A:
+        \begin{itemize}
+            \item<2 -> A1;
+            \item<2 -> A2.
+        \end{itemize}
+        \item<3 -> B
       \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+\section{Experimentos}
+
+\begin{frame}{Lorem Ipsum}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ser categorizadas como \alert{Virtuais} ou \alert{Reais} \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
+        \item<1 -> A:
         \begin{itemize}
-        \item<2 -> \alert{Mudanças Virtuais} são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
-        \item<3 -> \alert{Mudanças Reais} surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
+            \item<2 -> A1;
+            \item<2 -> A2.
         \end{itemize}
+        \item<3 -> B
       \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{../text/imagens/concept_drift.png}
-        \caption{Mudança de Conceito Virtual vs. Mudança de Conceito Real}
-        \label{fig:real_and_virtual_concept_drift}
-    \end{center}
-\end{figure}
-\end{frame}
+\section{Conclusões e Trabalhos Futuros}
 
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+\begin{frame}{Lorem Ipsum}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente} \cite{Zliobaite:2010}.
+        \item<1 -> A:
+        \begin{itemize}
+            \item<2 -> A1;
+            \item<2 -> A2.
         \end{itemize}
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
-            \caption{Padrões de ocorrência de Mudanças de Conceito}
-            \label{fig:concept_drift_patterns}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> O fenômeno mudança de conceito tem sido estudado em diferentes comunidades de pesquisa, sob diferentes nomeclaturas.
-    \end{itemize}
-    \begin{table}[!ht]
-        \centering
-        \resizebox{\textwidth}{!}{%
-        \begin{tabular}[t]{ll}
-        \toprule
-        Área & Termos \\
-        \midrule
-        Mineração de Dados                  & Mudança de Conceito                        \\
-        Aprendizado de Máquina              & Mudança de Conceito, Mudança de Covariável \\
-        Computação Evolucionária            & Ambiente Evolutivo, Ambiente em Mudança    \\
-        IA e Robótica                       & Ambiente Dinâmico                          \\
-        Estatística, Séries Temporais      & Não Estacionário                           \\
-        Recuperação de Informação           & Evolução Temporal                          \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}%
-        }
-        \caption{Terminologia - Mudança de Conceito \cite{Zliobaite:2010}}
-        \label{tbl:taxonomy}
-    \end{table}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Outra fonte comum de equívocos são os termos relacionados aos tipos de técnica de detecção.
-    \end{itemize}
-
-    \begin{table}[!ht]
-        \centering
-        \resizebox{\textwidth}{!}{%
-        \begin{tabular}[t]{ll}
-        \toprule
-        Termo & Descrição \\
-        \midrule
-        Detecção de \textit{Outliers}      & Identificam padrões em desacordo com o esperado.                        \\
-        Detecção de Novidades              & Identificam padrões ainda não observados. \\
-        Detecção de \textit{Change Points} & Identificam variações abruptas de valor em séries temporais unidimensionais estacionárias.    \\
-        Detecção de Mudança de Conceito    & Identificam alterações, na distribuição ou no contexto, que possam afetar a acurácia do modelo em uso. \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}%
-        }
-    \caption{Tipos de Técnicas de Detecção}
-    \label{tbl:taxonomy_types_of_detection}
-    \end{table}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Os algoritmos para Detecção de Mudanças de Conceito se dividem em duas categorias, conforme a necessidade de rotulação dos dados \cite{Zliobaite:2010}:
-        \begin{itemize}
-        \item<2 -> \alert{Explícitos/Supervisionados}: Dependem da rotulação dos dados, pois realizam a detecção a partir do monitoramento de medidas de performance como taxa de erro e acurácia.
-        \item<3 -> \alert{Implícitos/Não Supervisionados}: Independem da rotulação dos dados, realizando a detecção através do monitoramento de características dos próprios dados ou de indicadores produzidos pelas técnicas de aprendizado aplicadas.
-        \end{itemize}
+        \item<3 -> B
       \end{itemize}
 \end{frame}
-
-\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Os algoritmos \alert{Explícitos/Supervisionados} podem ser segmentados em três subcategorias \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
-        \begin{itemize}
-        \item<2 -> \alert{Métodos Baseados em Análise Sequencial}: Monitoram indicadores de performance.
-Mudança é identificada quando este valor atinge um limiar pré-estabelecido.
-Exemplos: \textit{Cumulative Sum (CUSUM)}, \textit{PageHinkley (PH)} \cite{Page:CUSUM:PageHinkley:1954} e \textit{Geometric Moving Average (GMA)} \cite{Roberts:2000:CCT:338441.338464}.
-        \item<3 -> \alert{Abordagens baseadas em Estatística}: Identificam mudanças de conceito através da análise de parâmetros estatísticos associados aos resultados das predições.
-Exemplos: \textit{Drift Detection Method (DDM)} \cite{GamaMCR04}, \textit{Early Drift Detection Method (EDDM)} \cite{EDDM}, \textit{Exponentially Weighted Moving Average (EWMA)} \cite{Ross:2012:EWM:2076039.2076307} e \textit{Reactive Drift Detection Method (RDDM)} \cite{Barros:RDDM:2017}.
-        \item<4 -> \alert{Métodos baseados em Janelas}: Comparam, continuamente, uma janela fixa com o sumário dos exemplos observados e uma janela deslizante com os dados mais recentes.
-Exemplos: \textit{Adaptive Windowing (ADWIN)} \cite{BifetG07}, \textit{SeqDrift} \cite{PearsSK14:SeqDrift:2014}, \textit{HDDMA} e \textit{HDDMW} \cite{BlancoCRBDM15:HDDMA:HDDMW:2015}.
-        \end{itemize}
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Os algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} também podem ser segmentados em três subcategorias \cite{GONCALVES20148144}:
-        \begin{itemize}
-        \item<2 -> \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}: Utilizam técnicas derivadas dos métodos de agrupamento e de detecção de \textit{outliers}.
-Exemplos: \textit{OLINDDA} \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107}, \textit{MINAS} \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515}, \textit{Woo} \cite{Ryu:Kantardzic:2012}, \textit{DETECTNOD} \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010}, \textit{ECSMiner} \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} e \textit{GC3} \cite{Sethi2016b:GC3}.
-        \item<3 -> \alert{Monitoramento de distribuição multivariada}: Monitoram diretamente a distribuição dos dados para cada atributo.
-Exemplos: \textit{CoC} \cite{Lee:Magoules:CoC:2012}, \textit{HDDDM} \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011}, \textit{PCA-detect} \cite{Kuncheva:PCADetect:20085}.
-        \item<4 -> \alert{Monitoramento dependente de modelo}: Requerem a aplicação de um algoritmo de classificação probabilístico, pois as mudanças de conceito são detectadas a partir do monitoramento da probabilidade a posteriori.
-Exemplos: \textit{A-distance} \cite{Dredze:ADistance:2010585}, \textit{CDBD} \cite{Lindstrom:CDBD:2013} e \textit{Margin} \cite{Dries:Margin:2009}.
-        \end{itemize}
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Ferramenta: MOA}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Principal framework para mineração de dados em fluxos contínuos.
-        \item<1 -> Permite implementar e validar novos métodos de detecção de mudança de conceito de forma trivial.
-    \end{itemize}
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.2]{imagens/moa.png}
-            \caption{MOA - Tela Inicial}
-            \label{fig:moa}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Ferramenta: Tornado}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Framework para avaliação de pares (classificador, detector de mudança de conceito).
-    \end{itemize}
-    \begin{figure}[ht]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/tornado_out2.png}
-            \caption{Tornado - Exemplo de resultado \cite{Pesaranghader:Tornado}}
-            \label{fig:tornado_out2}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-%\subsection{Redes de Função de Base Radial}
-
-\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cujo principal diferencial é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
-        \item<2 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas: 
-        \begin{itemize}
-            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para camada intermediária.
-            \item<4 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
-            \item<5 -> \alert{Saída}: Pondera os resultados da camada intermediária, agregando-os linearmente para compor a resposta final da rede.
-        \end{itemize}
-        \item<6 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
-    \begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.6]{../text/imagens/rbf_arq.png}
-        \caption{Arquitetura RBF}
-        \label{fig:rbg_arq}
-    \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-%\subsection{Trabalhos Relacionados}
-
-\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Pesquisa na literatura em busca de trabalhos que propõem métodos para identificação de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados, de forma online e independente de rótulos. 
-        \item<2 -> Também foram estudadas técnicas que pudessem subsidiar o desenvolvimento de novos algoritmos que atendam a esses requisitos.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Análise dos algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} da subcategoria \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}.
-        \item<2 -> Análise dos métodos para detecção de \textit{Change Points} em séries temporais que atuam de forma online:
-        \begin{itemize}
-            \item<2 -> Modelos autoregressivos;
-            \item<2 -> Séries com autosimilaridade e periodicidade.
-        \end{itemize}
-        \item<3 -> Análise da aplicação de algoritmos de agrupamento estáveis.
-        \item<4 -> Identificação de lacuna de pesquisa.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\section{Plano de Pesquisa}
-
-%\subsection{Descrição do Problema}
-
-\begin{frame}{Descrição do Problema}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> O método proposto, denominado \textit{RBFDriftDetector}, utiliza as camadas inicial e intermediária da arquitetura básica de uma rede RBF, utilizando a Gaussiana como função de ativação.
-        \item<2 -> Parâmetros: \textit{$\sigma$}, responsável por limitar o raio da radial, e \textit{$\lambda$}, que define um limiar para ativação de um centro.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Descrição do Problema}
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../text/imagens/funcionamento_algoritmo.png}
-            \caption{Exemplo de funcionamento do algoritmo}
-            \label{fig:funcionamento_algoritmo}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-%\subsection{Atividades de Pesquisa}
-
-\begin{frame}{Atividades de Pesquisa}
-    \begin{table}[ht]
-        \begin{center}
-        \resizebox{\textwidth}{!}{ % abre resizebox, setar tabela da largura da página.
-        \begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
-        \hline
-        \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Atividades}} & \multicolumn{24}{c|}{Meses} \\ \cline{2-25}
-        \multicolumn{1}{|c|}{} & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 \\ \hline
-        %\rowcolor[HTML]{EFEFEF}
-
-        1-Disciplinas & X & X & X & X & X & X & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
-        2-Revisão da Literatura & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ &  ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
-        3-Experimentos  & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X  & X & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
-        4-Análise dos Resultados & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & ~  & ~  & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
-        5-Escrita da qualificação & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
-        6-Estágio docente & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
-        7-Pesquisa Orientada & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & X & X & X & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ \\ \hline
-        8-Apresentação da qualificação & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
-        9-Escrita de artigos& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~  & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
-        10-Escrita da dissertação& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ \\ \hline
-        11- Defesa da dissertação& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ \\ \hline
-
-        \hline
-        \end{tabular}
-        } % fecha resizebox
-        \caption{Cronograma de atividades}     % mude aqui para seu título da tabela
-        \label{cronograma} % para referencia no texto.
-        \end{center}
-    \end{table}
-\end{frame}
-
-\section{Experimentos Iniciais}
-
-\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Conjuntos de dados sintéticos construídos através de especializações das classes geradoras do MOA.
-        \item<2 -> As classes geradoras originais foram alteradas para permitir a inclusão de ruídos com distribuição uniforme e corrigir limitações.
-        \item<3 -> Cada conjunto de dados é composto por \alert{$2.500$} observações, com valores \alert{entre $0$ e $1$} e conceitos compostos por \alert{$400$} registros.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
-      \begin{center} 
-        \begin{table}[h]
-        \resizebox{\textwidth}{!} {%
-        \begin{tabular}{llllm{7.5cm}}
-        \toprule
-        Conjunto & Classe utilizada & Qtd. Observações & Tamanho Conceito & Ruído \\
-        \midrule
-        Mudanças Abruptas          & \textit{AbruptChangeGenerator}  & $2.500$ & $400$ & $[-0.1, 0.2]$  \\
-        Mudanças Graduais          & \textit{GradualChangeGenerator} & $2.500$ & $400$ & -  \\
-        Sem Mudanças               & \textit{NoChangeGenerator}      & $2.500$ & -     & $[-0.1, 0.2]$  \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}
-        }
-        \caption{Conjuntos de dados produzidos}
-        \label{tbl:configuracao_tarefa}
-        \end{table}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Parametrização da classe de avaliação utilizada.
-      \end{itemize}
-      \begin{center} 
-        \begin{table}[h]
-        \resizebox{\textwidth}{!} {%
-        \begin{tabular}{llm{7.5cm}}
-        \toprule
-        Parâmetro & Valor & Observação \\
-        \midrule
-        learner          & ChangeDetectorLearner  &  O algoritmo de detecção de mudanças de conceito a ser testado é definido no atributo \textit{driftDetectionMethod} da classe \textit{ChangeDetectorLearner}.
-\\
-        stream           & ARFFFileStream         &  Caminho para um dos arquivos \textit{ARFF} descrito na seção anterior.
-O atributo \textit{classIndex} deve ser definido como $0$, pois não existem rótulos nestes conjuntos de dados.
-\\
-        instanceLimit    & $-1$                            &  Desabilita o limite de instâncias a serem processadas.  \\
-        timeLimit        & $-1$                            &  Desabilita o limite de tempo de execução.  \\ 
-        sampleFrequency  & \hspace{3mm}$1$                 &  Uma linha de resultado do avaliador deve ser gerada para cada instância processada.  \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}
-        }
-        \caption{Configuração da classe \textit{BasicConceptDriftPerformanceEvaluator}}
-        \label{tbl:configuracao_tarefa}
-        \end{table}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Indicadores de avaliação analisados.
-      \end{itemize}
-      \begin{center} 
-        \begin{table}[h]
-        \resizebox{\textwidth}{!} {%
-        \begin{tabular}{lm{10cm}}
-        \toprule
-        Indicador & Observação \\
-        \midrule
-        Tempo de Processamento    &  Tempo médio (seg.) de processamento por instância. \\
-        Mudanças Existentes       &  Quantidade de mudanças existentes. \\
-        Mudanças Detectadas       &  Quantidade de mudanças detectadas corretamente. \\
-        Falso-positivos           &  Quantidade de mudanças detecatadas erroneamente. \\  
-        Atraso de Detecção        &  Quantidade média de instâncias até a detecção. \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}
-        }
-        \caption{Indicadores analisados}
-        \label{tbl:indicadores_analisado}
-        \end{table}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Algoritmos comparados e os parâmetros utilizados.
-      \end{itemize}
-      \begin{center} 
-        \begin{table}[ht]
-        \resizebox{\textwidth}{!} {%
-        \begin{tabular}{lm{10cm}}
-        \toprule
-        Algoritmo & Parâmetros \\
-        \midrule
-        RBFDriftDetector          &  $\sigma = 2$; $\lambda = 0.5$ \\
-        CUSUM                     &  $MinNumInstances = 30; \delta = 0.005; \lambda = 50$ \\
-        PageHinkley               &  $MinNumInstances = 30; \delta = 0.005; \lambda = 50; \alpha = 1$ \\
-        ADWIN                     &  $\delta = 0.002$ \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}
-        }
-        \caption{Parâmetros utilizados para cada algoritmo}
-        \label{tbl:parametros_algoritmos}
-        \end{table}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Pettitt}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Implementação do teste não paramétrico de Pettitt como método para detecção de mudanças de conceito \cite{Pettitt}.
-    \end{itemize}
-      \begin{center} 
-        \begin{table}[H]
-        \resizebox{\textwidth}{!} {%
-        \begin{tabular}{llllll}
-        \toprule
-        Conjunto de Dados & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
-        \midrule
-        Sem mudanças           &  $3.19$ & $0$ & $0$ & $4$ & $-$ \\
-        Mudanças Abruptas      &  $2.09$ & $6$ & $3$ & $2$ & $132$ \\
-        Mudanças Incrementais  &  $1.48$ & $6$ & $4$ & $2$ & $133$ \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}
-        }
-        \caption{Resultados - Método de Pettitt}
-        \label{tbl:pettitt}
-        \end{table}
-    \begin{itemize}
-        \item<2 -> Propenso à produção de falsos-positivo e computacionalmente ineficiente.
-    \end{itemize}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-% Exp 1
-\begin{frame}{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{\textbf{sem} mudanças de conceito}, visando avaliar a tendência de produção de falsos-positivo.
-    \end{itemize}
-    \begin{center} 
-        \begin{table}[H]
-        \resizebox{\textwidth}{!} {%
-        \begin{tabular}{llllll}
-        \toprule
-        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
-        \midrule
-        RBFDriftDetector          &  $0.22$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
-        CUSUM                     &  $0.31$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
-        PageHinkley               &  $0.24$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
-        ADWIN                     &  $0.21$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}
-        }
-        \caption{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
-        \label{tbl:exp1}
-        \end{table}
-    \end{center}
-    \begin{itemize}
-        \item<2 -> Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e baixa propensão a identificar falsos-positivo.
-        \item<3 -> O algoritmo proposto obteve a segunda melhor performance, superado pelo ADWIN por uma pequena margem.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
-\begin{figure}[ht]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.45]{../text/imagens/nochange.pdf}
-        \caption{Representação Gráfica - Sem mudanças de conceito}
-        \label{fig:exp_sem_mudancas}
-    \end{center}
-\end{figure}
-\end{frame}
-
-% Exp 2
-\begin{frame}{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{com mudanças de conceito \textbf{abruptas}}.
-    \end{itemize}
-    \begin{center} 
-        \begin{table}[H]
-        \resizebox{\textwidth}{!} {%
-        \begin{tabular}{llllll}
-        \toprule
-        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
-        \midrule
-        RBFDriftDetector          &  $0.23$ & $6$ & $6$    & $0$    & $1$ \\
-        CUSUM                     &  $0.29$ & $6$ & $3$    & $0$    & $68$ \\
-        PageHinkley               &  $0.22$ & $6$ & $1$    & $0$    & $17$ \\
-        ADWIN                     &  $0.21$ & $6$ & $2052$ & $2046$ & $9$ \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}
-        }
-        \caption{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
-        \label{tbl:exp2}
-        \end{table}
-    \end{center}
-    \begin{itemize}
-        \item<2 -> Método proposto identificou todas mudanças, sem falsos-positivo e com menor atraso de detecção.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.45]{../text/imagens/abrupt.pdf}
-            \caption{Representação Gráfica - Mudanças Abruptas}
-            \label{fig:exp_abrupta}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-% Exp 3
-\begin{frame}{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{com mudanças de conceito \textbf{graduais}}.
-    \end{itemize}
-    \begin{center} 
-        \begin{table}[ht]
-        \resizebox{\textwidth}{!} {%
-        \begin{tabular}{llllll}
-        \toprule
-        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
-        \midrule
-        RBFDriftDetector          &  $0.24$ & $6$ & $5$    & $1$    & $171$ \\
-        CUSUM                     &  $0.65$ & $6$ & $3$    & $0$    & $32$ \\
-        PageHinkley               &  $0.26$ & $6$ & $1$    & $0$    & $4$ \\
-        ADWIN                     &  $0.27$ & $6$ & $2244$ & $2238$ & $1$ \\
-        \bottomrule
-        \end{tabular}
-        }
-        \caption{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
-        \label{tbl:exp3}
-        \end{table}
-    \end{center}
-    \begin{itemize}
-        \item<2 -> Método proposto identificou 5 das 6 mudanças existentes e sinalizou um falso-positivo.
-        \item<3 -> Obteve a melhor acurácia, apesar de apresentar a maior taxa de atraso.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
-    \begin{figure}[ht]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.45]{../text/imagens/gradual.pdf}
-            \caption{Representação Gráfica - Mudanças Graduais}
-            \label{fig:exp_gradual}
-        \end{center}
-        \end{figure}
-\end{frame}
-
-\section{Conclusão}
-
-\begin{frame}{Conclusão}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Os resultados obtidos se mostraram promissores, indicando que o tema de pesquisa deve continuar a ser investigado.
-        \item<2 -> Algoritmo apresenta bom desempenho e acurácia.
-        \item<3 -> Método proposto tem dificuldade para lidar com mudanças graduais.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos Futuros}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Realizar experimentos com fluxos recorrentes e incrementais.
-        \item<1 -> Integrar uma cadeia de Markov ao método proposto, permitindo a análise do comportamento das mudanças e o aprimoramento da acurácia das detecções.
-        \item<1 -> Implementar os algoritmos OLINDDA, MINAS e DETECNOD para serem comparados.
-        \item<1 -> Implementar e validar o algoritmo no framework Tornado.
-        \item<1 -> Alterar o algoritmo para permitir que o centro se desloque dentro do grupo formado.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-% \begin{frame}[fragile]{Metropolis}
-
-%   The \themename theme is a Beamer theme with minimal visual noise
-%   inspired by the \href{https://github.com/hsrmbeamertheme/hsrmbeamertheme}{\textsc{hsrm} Beamer
-%   Theme} by Benjamin Weiss.
-
-%   Enable the theme by loading
-
-%   \begin{verbatim}    \documentclass{beamer}
-%     \usetheme{metropolis}\end{verbatim}
-
-%   Note, that you have to have Mozilla's \emph{Fira Sans} font and XeTeX
-%   installed to enjoy this wonderful typography.
-% \end{frame}
-% \begin{frame}[fragile]{Sections}
-%   Sections group slides of the same topic
-
-%   \begin{verbatim}    \section{Elements}\end{verbatim}
-
-%   for which \themename provides a nice progress indicator \ldots
-% \end{frame}
-
-% \section{Titleformats}
-
-% \begin{frame}{Metropolis titleformats}
-% 	\themename supports 4 different titleformats:
-% 	\begin{itemize}
-% 		\item Regular
-% 		\item \textsc{Smallcaps}
-% 		\item \textsc{allsmallcaps}
-% 		\item ALLCAPS
-% 	\end{itemize}
-% 	They can either be set at once for every title type or individually.
-% \end{frame}
-
-% {
-%     \metroset{titleformat frame=smallcaps}
-% \begin{frame}{Small caps}
-% 	This frame uses the \texttt{smallcaps} titleformat.
-
-% 	\begin{alertblock}{Potential Problems}
-% 		Be aware, that not every font supports small caps.
-If for example you typeset your presentation with pdfTeX and the Computer Modern Sans Serif font, every text in smallcaps will be typeset with the Computer Modern Serif font instead.
-% 	\end{alertblock}
-% \end{frame}
-% }
-
-% {
-% \metroset{titleformat frame=allsmallcaps}
-% \begin{frame}{All small caps}
-% 	This frame uses the \texttt{allsmallcaps} titleformat.
-
-% 	\begin{alertblock}{Potential problems}
-% 		As this titleformat also uses smallcaps you face the same problems as with the \texttt{smallcaps} titleformat.
-Additionally this format can cause some other problems.
-Please refer to the documentation if you consider using it.
-
-% 		As a rule of thumb: Just use it for plaintext-only titles.
-% 	\end{alertblock}
-% \end{frame}
-% }
-
-% {
-% \metroset{titleformat frame=allcaps}
-% \begin{frame}{All caps}
-% 	This frame uses the \texttt{allcaps} titleformat.
-
-% 	\begin{alertblock}{Potential Problems}
-% 		This titleformat is not as problematic as the \texttt{allsmallcaps} format, but basically suffers from the same deficiencies. So please have a look at the documentation if you want to use it.
-% 	\end{alertblock}
-% \end{frame}
-% }
-
-% \section{Elements}
-
-% \begin{frame}[fragile]{Typography}
-%       \begin{verbatim}The theme provides sensible defaults to
-% \emph{emphasize} text, \alert{accent} parts
-% or show \textbf{bold} results.\end{verbatim}
-
-%   \begin{center}becomes\end{center}
-
-%   The theme provides sensible defaults to \emph{emphasize} text,
-%   \alert{accent} parts or show \textbf{bold} results.
-% \end{frame}
-
-% \begin{frame}{Font feature test}
-%   \begin{itemize}
-%     \item Regular
-%     \item \textit{Italic}
-%     \item \textsc{SmallCaps}
-%     \item \textbf{Bold}
-%     \item \textbf{\textit{Bold Italic}}
-%     \item \textbf{\textsc{Bold SmallCaps}}
-%     \item \texttt{Monospace}
-%     \item \texttt{\textit{Monospace Italic}}
-%     \item \texttt{\textbf{Monospace Bold}}
-%     \item \texttt{\textbf{\textit{Monospace Bold Italic}}}
-%   \end{itemize}
-% \end{frame}
-
-% \begin{frame}{Lists}
-%   \begin{columns}[T,onlytextwidth]
-%     \column{0.33\textwidth}
-%       Items
-%       \begin{itemize}
-%         \item Milk \item Eggs \item Potatos
-%       \end{itemize}
-
-%     \column{0.33\textwidth}
-%       Enumerations
-%       \begin{enumerate}
-%         \item First, \item Second and \item Last.
-%       \end{enumerate}
-
-%     \column{0.33\textwidth}
-%       Descriptions
-%       \begin{description}
-%         \item[PowerPoint] Meeh. \item[Beamer] Yeeeha.
-%       \end{description}
-%   \end{columns}
-% \end{frame}
-% \begin{frame}{Animation}
-%   \begin{itemize}[<+- | alert@+>]
-%     \item \alert<4>{This is\only<4>{ really} important}
-%     \item Now this
-%     \item And now this
-%   \end{itemize}
-% \end{frame}
-% \begin{frame}{Figures}
-%   \begin{figure}
-%     \newcounter{density}
-%     \setcounter{density}{20}
-%     \begin{tikzpicture}
-%       \def\couleur{alerted text.fg}
-%       \path[coordinate] (0,0)  coordinate(A)
-%                   ++( 90:5cm) coordinate(B)
-%                   ++(0:5cm) coordinate(C)
-%                   ++(-90:5cm) coordinate(D);
-%       \draw[fill=\couleur!\thedensity] (A) -- (B) -- (C) --(D) -- cycle;
-%       \foreach \x in {1,...,40}{%
-%           \pgfmathsetcounter{density}{\thedensity+20}
-%           \setcounter{density}{\thedensity}
-%           \path[coordinate] coordinate(X) at (A){};
-%           \path[coordinate] (A) -- (B) coordinate[pos=.10](A)
-%                               -- (C) coordinate[pos=.10](B)
-%                               -- (D) coordinate[pos=.10](C)
-%                               -- (X) coordinate[pos=.10](D);
-%           \draw[fill=\couleur!\thedensity] (A)--(B)--(C)-- (D) -- cycle;
-%       }
-%     \end{tikzpicture}
-%     \caption{Rotated square from
-%     \href{http://www.texample.net/tikz/examples/rotated-polygons/}{texample.net}.}
-%   \end{figure}
-% \end{frame}
-% \begin{frame}{Tables}
-%   \begin{table}
-%     \caption{Largest cities in the world (source: Wikipedia)}
-%     \begin{tabular}{lr}
-%       \toprule
-%       City & Population\\
-%       \midrule
-%       Mexico City & 20,116,842\\
-%       Shanghai & 19,210,000\\
-%       Peking & 15,796,450\\
-%       Istanbul & 14,160,467\\
-%       \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%   \end{table}
-% \end{frame}
-% \begin{frame}{Blocks}
-%   Three different block environments are pre-defined and may be styled with an
-%   optional background color.
-
-%   \begin{columns}[T,onlytextwidth]
-%     \column{0.5\textwidth}
-%       \begin{block}{Default}
-%         Block content.
-%       \end{block}
-
-%       \begin{alertblock}{Alert}
-%         Block content.
-%       \end{alertblock}
-
-%       \begin{exampleblock}{Example}
-%         Block content.
-%       \end{exampleblock}
-
-%     \column{0.5\textwidth}
-
-%       \metroset{block=fill}
-
-%       \begin{block}{Default}
-%         Block content.
-%       \end{block}
-
-%       \begin{alertblock}{Alert}
-%         Block content.
-%       \end{alertblock}
-
-%       \begin{exampleblock}{Example}
-%         Block content.
-%       \end{exampleblock}
-
-%   \end{columns}
-% \end{frame}
-% \begin{frame}{Math}
-%   \begin{equation*}
-%     e = \lim_{n\to \infty} \left(1 + \frac{1}{n}\right)^n
-%   \end{equation*}
-% \end{frame}
-% \begin{frame}{Line plots}
-%   \begin{figure}
-%     \begin{tikzpicture}
-%       \begin{axis}[
-%         mlineplot,
-%         width=0.9\textwidth,
-%         height=6cm,
-%       ]
-
-%         \addplot {sin(deg(x))};
-%         \addplot+[samples=100] {sin(deg(2*x))};
-
-%       \end{axis}
-%     \end{tikzpicture}
-%   \end{figure}
-% \end{frame}
-% \begin{frame}{Bar charts}
-%   \begin{figure}
-%     \begin{tikzpicture}
-%       \begin{axis}[
-%         mbarplot,
-%         xlabel={Foo},
-%         ylabel={Bar},
-%         width=0.9\textwidth,
-%         height=6cm,
-%       ]
-
-%       \addplot plot coordinates {(1, 20) (2, 25) (3, 22.4) (4, 12.4)};
-%       \addplot plot coordinates {(1, 18) (2, 24) (3, 23.5) (4, 13.2)};
-%       \addplot plot coordinates {(1, 10) (2, 19) (3, 25) (4, 15.2)};
-
-%       \legend{lorem, ipsum, dolor}
-
-%       \end{axis}
-%     \end{tikzpicture}
-%   \end{figure}
-% \end{frame}
-% \begin{frame}{Quotes}
-%   \begin{quote}
-%     Veni, Vidi, Vici
-%   \end{quote}
-% \end{frame}
-
-% {%
-% \setbeamertemplate{frame footer}{My custom footer}
-% \begin{frame}[fragile]{Frame footer}
-%     \themename defines a custom beamer template to add a text to the footer. It can be set via
-%     \begin{verbatim}\setbeamertemplate{frame footer}{My custom footer}\end{verbatim}
-% \end{frame}
-% }
-
-% \begin{frame}{References}
-%   Some references to showcase [allowframebreaks] \cite{knuth92,ConcreteMath,Simpson,Er01,greenwade93}
-% \end{frame}
-
-% \section{Conclusion}
-
-% \begin{frame}{Summary}
-
-%   Get the source of this theme and the demo presentation from
-
-%   \begin{center}\url{github.com/matze/mtheme}\end{center}
-
-%   The theme \emph{itself} is licensed under a
-%   \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{Creative Commons
-%   Attribution-ShareAlike 4.0 International License}.
-
-%   \begin{center}\ccbysa\end{center}
-
-% \end{frame}
-
-% \begin{frame}[standout]
-%   Questions?
-% \end{frame}
-
-% \appendix
-
-% \begin{frame}[fragile]{Backup slides}
-%   Sometimes, it is useful to add slides at the end of your presentation to
-%   refer to during audience questions.
-
-%   The best way to do this is to include the \verb|appendixnumberbeamer|
-%   package in your preamble and call \verb|\appendix| before your backup slides.
-
-%   \themename will automatically turn off slide numbering and progress bars for
-%   slides in the appendix.
-% \end{frame}
 

### 2019-12-14 tex/thesis_slides/slides.tex
up. intro.

@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Visando superar essas limitações, este trabalho propõe um novo método de detecção de mudanças de conceito baseado em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF) e Cadeias de Markov};
+        \item<1 -> Visando superar essas limitações, este trabalho propõe um novo método de detecção de mudanças de conceito baseado em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF) e Cadeias de Markov}, denominado \textbf{\alert{RBFChain}};
         \item<2 -> O método proposto se diferencia por detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos.
@@
 
-\begin{frame}{Lorem Ipsum}
+\begin{frame}{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A:
+        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+        \item<2 -> Não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
+        \item<3 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} da área de AM foram adaptados para atenderem a essas restrições.
+        \item<4 -> Contudo, essas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
     \begin{itemize}
-            \item<2 -> A1;
-            \item<2 -> A2.
+        \item<1 -> A Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544} é comumente utilizada para descrever a tarefa de classificação e pode ser utilizada para formalizar a noção de \alert{mudança de conceito}.
+        \item<2 -> Considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
+        \begin{equation} \label{eq:3}
+            {\exists}X : p_{t_0}(X, c) \ne p_{t_1}(X, c)
+        \end{equation}
+        \item<3 -> Um conjunto de dados possui resultados esperados legítimos em $t_0$, mas este mesmo conjunto passa a ter resultados esperados diferentes, também legítimos, em $t_1$ \cite{Kolter:2007:DWM:1314498.1390333}.
     \end{itemize}
-        \item<3 -> B
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ser categorizadas como \alert{Virtuais} ou \alert{Reais} \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
+        \begin{itemize}
+        \item<2 -> \alert{Mudanças Virtuais} são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
+        \item<3 -> \alert{Mudanças Reais} surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift.png}
+        \caption{Mudança de Conceito Virtual vs. Mudança de Conceito Real}
+        \label{fig:real_and_virtual_concept_drift}
+    \end{center}
+\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente} \cite{Zliobaite:2010}.
+    \end{itemize}
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
+            \caption{Padrões de ocorrência de Mudanças de Conceito}
+            \label{fig:concept_drift_patterns}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Os algoritmos para Detecção de Mudanças de Conceito se dividem em duas categorias, conforme a necessidade de rotulação dos dados \cite{Zliobaite:2010}:
+        \begin{itemize}
+        \item<2 -> \alert{Explícitos/Supervisionados}: Dependem da rotulação dos dados, pois realizam a detecção a partir do monitoramento de medidas de performance como taxa de erro e acurácia.
+        \item<3 -> \alert{Implícitos/Não Supervisionados}: Independem da rotulação dos dados, realizando a detecção através do monitoramento de características dos próprios dados ou de indicadores produzidos pelas técnicas de aprendizado aplicadas.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Ferramenta: MOA}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Principal framework para mineração de dados em fluxos contínuos.
+        \item<1 -> Permite implementar e validar novos métodos de detecção de mudança de conceito de forma trivial.
+    \end{itemize}
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.2]{imagens/moa.png}
+            \caption{MOA - Tela Inicial}
+            \label{fig:moa}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Mudança de Conceito - RBFChain}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> O método proposto neste trabalho é capaz de identificar mudanças \alert{sob qualquer padrão de ocorrência};
+        \item<2 -> Por ser independente de rótulos, considera todas mudanças identificadas como \alert{mudanças reais};
+        \item<3 -> Implementado e validado através da plataforma MOA.
     \end{itemize}

### 2019-12-14 tex/thesis_slides/slides.tex
up

@@
 
+\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cujo principal diferencial é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
+        \item<2 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas:
+        \begin{itemize}
+            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para camada intermediária.
+            \item<4 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
+            \item<5 -> \alert{Saída}: Pondera os resultados da camada intermediária, agregando-os linearmente para compor a resposta final da rede.
+        \end{itemize}
+        \item<6 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
+    \begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.6]{imagens/rbf_arq.png}
+        \caption{Arquitetura RBF}
+        \label{fig:rbg_arq}
+    \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> O RBFChain utilizar uma rede RBF adaptada, composta apenas pelas camadas inicial e intermediária;
+        \item<2 -> O processo de ativação realizado na camada intermediária produz, implicitamente, grupos a partir das observações recebidas ao longo do tempo;
+        \item<3 -> Mudanças de conceito podem ser identificadas quando o grupo ativo deste agrupamento é alterado.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \section{RBFChain}

### 2019-12-14 tex/thesis_slides/slides.tex
up

@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> O RBFChain utilizar uma rede RBF adaptada, composta apenas pelas camadas inicial e intermediária;
+        \item<1 -> O RBFChain utiliza uma rede RBF adaptada, composta apenas pelas camadas inicial e intermediária;
         \item<2 -> O processo de ativação realizado na camada intermediária produz, implicitamente, grupos a partir das observações recebidas ao longo do tempo;
-        \item<3 -> Mudanças de conceito podem ser identificadas quando o grupo ativo deste agrupamento é alterado.
+        \item<3 -> Mudanças de conceito são identificadas quando o grupo ativo deste agrupamento é alterado.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Cadeias de Markov}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Equações determinísticas não podem ser utilizadas para descrever sistemas com múltiplos caminhos evolutivos;
+        \item<2 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Cadeias de Markov}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Um \alert{processo estocástico} é uma coleção de variáveis aleatórias indexadas no tempo: $\left\{ X _ { t } : t \in T \right\}$;
+        \item<2 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
+        do processo estar no estado $s_j$ no tempo $t$ é dada pela Equação \ref{eq:prob_proc_estoc}:
+        \begin{equation}
+            \label{eq:prob_proc_estoc}
+            \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right)
+        \end{equation}
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Cadeias de Markov}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Uma \alert{Cadeia de Markov}, ou \alert{Processo de Markov}, é um processo estocástico no qual a probabilidade do estado em um dado período de tempo depende apenas do estado no período imediatamente anterior:
+        \begin{equation}
+            \label{eq:markov}
+            \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right) = \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } \right) = p _ { i j }
+        \end{equation}
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Cadeias de Markov}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Um processo de Markov pode assumir os estados $a_1, a_2, \ldots, a_r$, de tal modo que a probabilidade de transição de um estado $a_i$ para um estado $a_j$ seja $P_{ij}$ (um valor dependente apenas de $i$ e $j$);
+        \item<2 -> Portanto, é viável elaborar uma matriz com as probabilidades de todas transições (matriz estocástica) - Equação \ref{eq:matriz_estocastica}:
+        \begin{equation}
+            \label{eq:matriz_estocastica}
+            P = \left[ \begin{array} { c c c c } { P _ { 11 } } & { P _ { 12 } } & { \dots } & { P _ { 1 r } } \\ { P _ { 21 } } & { P _ { 22 } } & { \dots } & { P _ { 2 r } } \\ { \vdots } & { \vdots } & { \vdots } & { \vdots } \\ { P _ { r 1 } } & { P _ { r 2 } } & { \cdots } & { P _ { r r } } \end{array} \right]
+        \end{equation}
       \end{itemize}

### 2019-12-15 tex/thesis_slides/slides.tex
up

@@
 \usepackage{blindtext}
+\usepackage[portuguese, noend, plain, linesnumbered]{algorithm2e}
+
 \setbeamercolor{background canvas}{bg=white}
@@
         \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes contribuiram para um aumento exponencial no volume de dados produzidos por sistemas computacionais \cite{idc_report}.
-        \item<2 -> Parte significativa dos dados é produzida atráves de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
-        \item<3 -> FCDs estão presentes em diversos domínios de aplicação:
+        \item<1 -> Parte significativa desses dados é produzida atráves de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+        \item<1 -> FCDs estão presentes em diversos domínios de aplicação:
         \begin{itemize}
-            \item Monitoramento de tráfico;
+            \item Análise do Mercado Financeiro;
             \item Gestão de redes de telecomunicação;
-            \item Análise do Mercado Financeiro;
-            \item Detecção de intrusos.
+            \item Detecção de intrusos;
+            \item Monitoramento de tráfico, etc.
         \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis de grandes conjuntos de dados.
-        \item<2 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
-        \item<3 -> Em cenários não estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
-        \item<4 -> A ocorrência de \alert{mudanças de conceito} (\textit{concept drifts}) pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
+        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis desses grandes conjuntos de dados.
+        \item<1 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
+        \item<1 -> Em cenários \alert{não estacionários}, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
+        \item<1 -> A ocorrência de \alert{mudanças de conceito} (\textit{concept drifts}) pode impactar negativamente a acurácia das técnicas aplicadas.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficiente, foi utilizada como estratégia para mitigar a perda de acurácia causada por tais mudanças.
-        \item<2 -> Visando obter soluções computacionalmente eficientes e com maior precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
+        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficiente, foi utilizada inicialmente como estratégia para mitigar a perda de acurácia causada por mudanças de conceito.
+        \item<1 -> A fim de obter maior eficiência e precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Entretanto, os métodos disponíveis na literatura ainda apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
+        \item<1 -> Entretanto, esses métodos ainda apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
         \begin{itemize}
-            \item<2 -> Necessidade de rotulação;
-            \item<2 -> Eficiência computacional (tempo de resposta e uso de recursos).
+            \item<1 -> Necessidade de rotulação;
+            \item<1 -> Eficiência computacional (tempo de resposta e uso de recursos).
         \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Visando superar essas limitações, este trabalho propõe um novo método de detecção de mudanças de conceito baseado em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF) e Cadeias de Markov}, denominado \textbf{\alert{RBFChain}};
-        \item<2 -> O método proposto se diferencia por detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos.
+        \item<1 -> Visando superar essas limitações, este trabalho propõe um novo método de detecção de mudanças de conceito baseado em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF) e Cadeias de Markov}, denominado \textbf{\alert{RBFChain}}.
+        \item<1 -> O método proposto se diferencia por detectar mudanças em \alert{tempo de execução}, de forma computacionalmente \alert{eficiente} e \alert{independente de rótulos}.
     \end{itemize}
@@
         \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
-        \item<2 -> Não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
-        \item<3 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} da área de AM foram adaptados para atenderem a essas restrições.
-        \item<4 -> Contudo, essas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
+        \item<1 -> Não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
+        \item<1 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} da área de AM foram adaptados para atenderem a essas restrições.
+        \item<1 -> Contudo, essas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
       \end{itemize}
@@
         \item<1 -> A Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544} é comumente utilizada para descrever a tarefa de classificação e pode ser utilizada para formalizar a noção de \alert{mudança de conceito}.
-        \item<2 -> Considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
+        \item<1 -> Considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
         \begin{equation} \label{eq:3}
@@
         \end{equation}
-        \item<3 -> Um conjunto de dados possui resultados esperados legítimos em $t_0$, mas este mesmo conjunto passa a ter resultados esperados diferentes, também legítimos, em $t_1$ \cite{Kolter:2007:DWM:1314498.1390333}.
+        \item<1 -> Ou seja: um conjunto de dados possui resultados esperados legítimos em $t_0$, mas este mesmo conjunto passa a ter resultados esperados diferentes, também legítimos, em $t_1$ \cite{Kolter:2007:DWM:1314498.1390333}.
     \end{itemize}
@@
         \begin{itemize}
-        \item<2 -> \alert{Mudanças Virtuais} são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
-        \item<3 -> \alert{Mudanças Reais} surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
+        \item<1 -> \alert{Mudanças Virtuais} são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
+        \item<1 -> \alert{Mudanças Reais} surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
         \end{itemize}
@@
         \begin{itemize}
-        \item<2 -> \alert{Explícitos/Supervisionados}: Dependem da rotulação dos dados, pois realizam a detecção a partir do monitoramento de medidas de performance como taxa de erro e acurácia.
-        \item<3 -> \alert{Implícitos/Não Supervisionados}: Independem da rotulação dos dados, realizando a detecção através do monitoramento de características dos próprios dados ou de indicadores produzidos pelas técnicas de aprendizado aplicadas.
+        \item<1 -> \alert{Explícitos/Supervisionados}: \textbf{Dependem} da rotulação dos dados. Realizam a detecção a partir do monitoramento de medidas de performance como taxa de erro e acurácia.
+        \item<1 -> \alert{Implícitos/Não Supervisionados}: \textbf{Independem} da rotulação dos dados.
+Realizam a detecção através do monitoramento de características dos próprios dados ou de indicadores produzidos pelas técnicas de aprendizado aplicadas.
         \end{itemize}
@@
         \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.2]{imagens/moa.png}
-            \caption{MOA - Tela Inicial}
-            \label{fig:moa}
+            \includegraphics[scale=0.25]{imagens/moa.png}
         \end{center}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> O método proposto neste trabalho é capaz de identificar mudanças \alert{sob qualquer padrão de ocorrência};
-        \item<2 -> Por ser independente de rótulos, considera todas mudanças identificadas como \alert{mudanças reais};
-        \item<3 -> Implementado e validado através da plataforma MOA.
+        \item<1 -> O método proposto neste trabalho é capaz de identificar mudanças \alert{sob qualquer padrão de ocorrência}.
+        \item<1 -> Por ser independente de rótulos, considera todas mudanças identificadas como \alert{mudanças reais}.
+        \item<1 -> Implementado e validado através da plataforma MOA.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cujo principal diferencial é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
-        \item<2 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas:
+        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cujo principal diferencial é a forma de ativação: pois é realizada através do cálculo da distância entre o evento e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
+        \item<1 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas:
         \begin{itemize}
-            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para camada intermediária.
-            \item<4 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
-            \item<5 -> \alert{Saída}: Pondera os resultados da camada intermediária, agregando-os linearmente para compor a resposta final da rede.
+            \item<1 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para camada intermediária.
+            \item<1 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
+            \item<1 -> \alert{Saída}: Pondera os resultados da camada intermediária, agregando-os linearmente para compor a resposta final da rede.
         \end{itemize}
-        \item<6 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
+        \item<1 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
       \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.6]{imagens/rbf_arq.png}
-        \caption{Arquitetura RBF}
-        \label{fig:rbg_arq}
+        \includegraphics[scale=0.65]{imagens/rbf_arq.png}
     \end{center}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> O RBFChain utiliza uma rede RBF adaptada, composta apenas pelas camadas inicial e intermediária;
-        \item<2 -> O processo de ativação realizado na camada intermediária produz, implicitamente, grupos a partir das observações recebidas ao longo do tempo;
+        \item<1 -> O RBFChain utiliza uma rede RBF adaptada, composta apenas pelas camadas inicial e intermediária.
+        \item<2 -> O processo de ativação realizado na camada intermediária produz, implicitamente, grupos a partir das observações recebidas ao longo do tempo.
         \item<3 -> Mudanças de conceito são identificadas quando o grupo ativo deste agrupamento é alterado.
@@
         \item<1 -> Equações determinísticas não podem ser utilizadas para descrever sistemas com múltiplos caminhos evolutivos;
-        \item<2 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Cadeias de Markov}
-    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
         \item<1 -> Um \alert{processo estocástico} é uma coleção de variáveis aleatórias indexadas no tempo: $\left\{ X _ { t } : t \in T \right\}$;
-        \item<2 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
+        \item<1 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
         do processo estar no estado $s_j$ no tempo $t$ é dada pela Equação \ref{eq:prob_proc_estoc}:
@@
         \item<1 -> Um processo de Markov pode assumir os estados $a_1, a_2, \ldots, a_r$, de tal modo que a probabilidade de transição de um estado $a_i$ para um estado $a_j$ seja $P_{ij}$ (um valor dependente apenas de $i$ e $j$);
-        \item<2 -> Portanto, é viável elaborar uma matriz com as probabilidades de todas transições (matriz estocástica) - Equação \ref{eq:matriz_estocastica}:
+        \item<1 -> Portanto, é viável elaborar uma matriz com as probabilidades de todas transições (matriz estocástica) - Equação \ref{eq:matriz_estocastica}:
         \begin{equation}
@@
 
+\begin{frame}{Cadeias de Markov}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> O RBFChain utiliza uma Cadeia de Markov para modelar o agrupamento criado na rede RBF.
+        \item<2 -> Os grupos formados representam os estados do modelo markoviano e as mudanças (ativações) entre estes grupos, as transições.
+        \item<3 -> Estas mudanças são refletidas no modelo através do aumento da probabilidade  correspondente e a diminuição proporcional das outras transições.
+Estas alterações são realizadas respeitando a condição $0 \leq P_{ij} \leq 1$.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Pesquisa na literatura em busca de trabalhos que propõem métodos para identificação de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados, de forma online e independente de rótulos.
+        \item<1 -> Também foram estudadas técnicas que pudessem subsidiar o desenvolvimento de novos algoritmos que atendam a esses requisitos.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
+    \begin{itemize}
+        \item<1 -> Análise dos algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} da subcategoria \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}.
+        \item<1 -> Análise dos métodos para detecção de \textit{Change Points} em séries temporais que atuam de forma online:
+        \begin{itemize}
+            \item<1 -> Modelos autoregressivos;
+            \item<1 -> Séries com autosimilaridade e periodicidade.
+        \end{itemize}
+        \item<1 -> Análise da aplicação de algoritmos de agrupamento estáveis.
+        \item<1 -> Identificação de lacuna de pesquisa.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \section{RBFChain}
 
-\begin{frame}{Lorem Ipsum}
+\begin{frame}{Visão Geral}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A:
+        \item<1 -> O RBFChain atua diretamente sobre o fluxo de dados e é composto por dois componentes principais: uma Rede de Função de Base Radial (RBF) adaptada e uma Cadeia de Markov.
+      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Visão Geral}
+        \begin{figure}[H]
+            \begin{center}
+                \includegraphics[scale=0.45]{imagens/arquitetura_rbfchain.png}
+            \end{center}
+        \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Execução de exemplo}
     \begin{itemize}
-            \item<2 -> A1;
-            \item<2 -> A2.
+        \item $S = {0.11, 0.12, 0.13, 0.33, 0.34, 0.45, 0.6, 0.33, 0.25, 0.14, 0.11, 0.15}$
+        \item $\sigma = 3, \lambda = 0.8, \alpha = 0.25, \delta = 0.5$
     \end{itemize}
-        \item<3 -> B
-      \end{itemize}
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/funcionamento_algoritmo.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Execução de exemplo}
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/evolucao_markov.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
 \end{frame}
@@
 
-\begin{frame}{Lorem Ipsum}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos}
+    \begin{figure}[ht]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/conjuntos_dados_sinteticos.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Critérios de Avaliação}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{tabularx}{\textwidth}{ll}
+        \toprule
+        Indicador & Observação \\
+        \midrule
+        TP       &  \textbf{Tempo de Processamento} por instância (média em seg.). \\
+        MR       &  \textbf{Mudanças Reais} existentes no conjunto de dados. \\
+        VP       &  \textbf{Verdadeiro Positivo}. Quantidade de detecções corretas. \\
+        FP       &  \textbf{Falso Positivo}. Quantidade de detecções errôneas. \\
+        ATR      &  \textbf{Atraso de detecção}. \\
+                 &  Quantidade média de instâncias até a detecção. \\
+        \bottomrule
+        \end{tabularx}
+    \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Sem mudanças de conceito}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{tabular}{llllll}
+
+        \toprule
+        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
+        \midrule
+        RBFChain               & 0.013                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        ADWIN                  & 0.025                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        CUSUM                  & 0.016                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        DDM                    & 0.014                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        EDDM                   & 0.013                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        EWMA                   & 0.014                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        HDDMA                  & 0.017                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        PageHinkley            & 0.015                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        SeqDrift1              & 0.017                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        \bottomrule
+
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Sem mudanças de conceito}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A:
-        \begin{itemize}
-            \item<2 -> A1;
-            \item<2 -> A2.
+        \item Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e não indicaram nenhum falso positivo.
+        \item RBFChain obteve a melhor média em tempo de processamento, juntamente com o EDDM.
     \end{itemize}
-        \item<3 -> B
-      \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Sem mudanças de conceito}
+    \begin{figure}[t]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/nochange.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
 \end{frame}

### 2019-12-15 tex/thesis_slides/slides.tex
up

@@
 
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Abruptas}
+    \begin{table}[ht]
+        \centering
+        \begin{tabular}{llllll}
+
+    \toprule
+    Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
+    \midrule
+    RBFChain               & 0.015                  & 6                      & 5                      & 0                      & 166.67                 \\
+    ADWIN                  & 0.016                  & 6                      & 6                      & 2046                   & 9.00                   \\
+    CUSUM                  & 0.021                  & 6                      & 3                      & 0                      & 68.83                  \\
+    DDM                    & 0.015                  & 6                      & 3                      & 0                      & 38.83                  \\
+    EDDM                   & 0.013                  & 6                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+    EWMA                   & 0.014                  & 6                      & 1                      & 0                      & 1.00                   \\
+    HDDMA                  & 0.014                  & 6                      & 3                      & 0                      & 10.00                    \\
+    PageHinkley            & 0.015                  & 6                      & 1                      & 0                      & 16.17                  \\
+    SeqDrift1              & 0.015                  & 6                      & 5                      & 0                      & 167.50                 \\
+    \bottomrule
+
+        \end{tabular}
+        \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Abruptas}
+    \begin{itemize}
+        \item RBFChain e SeqDrift1 apresentaram as melhores acurácias, identificando 5 das 6 mudanças existentes, sem produzir nenhum falso positivo.
+        \item RBFChain apresentou o terceiro melhor tempo de processamento (TP), com uma pequena diferença para o primeiro.
+        \item ADWIN se mostrou hipersensível.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Abruptas}
+    \begin{figure}[t]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/abrupt.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Graduais}
+    \begin{table}[ht]
+        \centering
+        \begin{tabular}{llllll}
+
+        \toprule
+        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
+        \midrule
+        RBFChain               & 0.011                  & 3                      & 3                      & 0                      & 101.00                 \\
+        ADWIN                  & 0.020                  & 3                      & 3                      & 2209                   & 1.00                   \\
+        CUSUM                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 83.33                  \\
+        DDM                    & 0.014                  & 3                      & 1                      & 1                      & 58.33                  \\
+        EDDM                   & 0.013                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        EWMA                   & 0.015                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        HDDMA                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 100.67                 \\
+        PageHinkley            & 0.014                  & 3                      & 1                      & 0                      & 22.33                  \\
+        SeqDrift1              & 0.015                  & 3                      & 3                      & 1                      & 194.33                 \\
+        \bottomrule
+
+        \end{tabular}
+        \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Graduais}
+    \begin{itemize}
+        \item RBFChain obteve a melhor acurácia, identificando todas as três mudanças de conceito, sem produzir falso positivos.
+        \item Algoritmo SeqDrift1 apresentou a segunda melhor acurácia, pois também detectou as três mudanças corretamente, entretanto, apresentou um falso positivo e uma taxa de atraso significativamente maior.
+        \item CUSUM e HDDMA apresentaram uma acurácia média, ao identificar duas mudanças corretamente, sem incidência de falso positivos.
+        \item RBFChain também apresentou o melhor resultado em relação ao tempo de processamento.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Graduais}
+    \begin{figure}[t]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/gradual.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Incrementais}
+    \begin{table}[ht]
+        \centering
+        \begin{tabular}{llllll}
+
+        \toprule
+        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
+        \midrule
+        RBFChain               & 0.020                  & 1                      & 1                      & 2                      & 501.00                 \\
+        ADWIN                  & 0.017                  & 1                      & 1                      & 1923                   & 1.00                   \\
+        CUSUM                  & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 434.00                 \\
+        DDM                    & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 349.00                 \\
+        EDDM                   & 0.013                  & 1                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        EWMA                   & 0.016                  & 1                      & 0                      & 1                      & ---                    \\
+        HDDMA                  & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 213.00                    \\
+        PageHinkley            & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 449.00                 \\
+        SeqDrift1              & 0.016                  & 1                      & 1                      & 2                      & 331.00                 \\
+        \bottomrule
+
+        \end{tabular}
+        \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Incrementais}
+    \begin{itemize}
+        \item A mudança de conceito incremental representa uma dificuldade, pois todos algoritmos que detectaram a mudança existente também produziram falso positivos.
+        \item RBFChain e SeqDrift1, que apresentaram os melhores resultados nos testes anteriores, tiveram a pior acurácia, pois emitiram dois falsos positivo cada.
+        \item Teste considerado inconclusivo, ressaltando a necessidade de uma investigação mais detalhada sobre a detecção de mudanças de conceito incrementais.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Incrementais}
+    \begin{figure}[t]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/incremental.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
 \section{Conclusões e Trabalhos Futuros}

### 2019-12-16 tex/thesis_slides/slides.tex
up

@@
 \usepackage{xspace}
+\usepackage{xcolor}
 \newcommand{\themename}{\textbf{\textsc{metropolis}}\xspace}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes contribuiram para um aumento exponencial no volume de dados produzidos por sistemas computacionais \cite{idc_report}.
-        \item<1 -> Parte significativa desses dados é produzida atráves de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
-        \item<1 -> FCDs estão presentes em diversos domínios de aplicação:
+        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes contribuiram para o aumento do volume de dados produzidos por sistemas computacionais \cite{idc_report}.
+        \item<1 -> Parte significativa desse volume é produzida na forma de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
+        \item<1 -> FCDs estão presentes em variados domínios de aplicação:
         \begin{itemize}
@@
             \item Detecção de intrusos;
-            \item Monitoramento de tráfico, etc.
+            \item Monitoramento de tráfico; etc.
         \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis desses grandes conjuntos de dados.
-        \item<1 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
-        \item<1 -> Em cenários \alert{não estacionários}, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
-        \item<1 -> A ocorrência de \alert{mudanças de conceito} (\textit{concept drifts}) pode impactar negativamente a acurácia das técnicas aplicadas.
+        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} são utilizadas para extrair informações úteis desses grandes conjuntos de dados.
+        \item<1 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação dessas técnicas, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
+        \item<1 -> Em cenários \alert{não estacionários}, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações ao longo do tempo.
+        \item<1 -> Essas mudanças, denominadas \alert{mudanças de conceito} (\textit{concept drifts}), podem ter impacto negativo nas técnicas de AM aplicadas.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficiente, foi utilizada inicialmente como estratégia para mitigar a perda de acurácia causada por mudanças de conceito.
-        \item<1 -> A fim de obter maior eficiência e precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Introdução}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Entretanto, esses métodos ainda apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
+        \item<1 -> Inicialmente, realizava-se a atualização periódica dos modelos para mitigar os efeitos das mudanças de conceito.
+        \item<1 -> Pesquisadores propuseram métodos mais precisos e eficazes baseados em monitoramento.
+        \item<1 -> Os métodos propostos apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
         \begin{itemize}
             \item<1 -> Necessidade de rotulação;
-            \item<1 -> Eficiência computacional (tempo de resposta e uso de recursos).
+            \item<1 -> Não atendem às restrições (tempo de resposta e uso de recursos).
         \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
-        \item<1 -> Não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
-        \item<1 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} da área de AM foram adaptados para atenderem a essas restrições.
-        \item<1 -> Contudo, essas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
+        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}, que não podem ser armazenados e devem ser analisados em tempo de execução.
+        \item<1 -> Algoritmos de AM foram adaptados para atender a essas restrições \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460}, mas ainda são sucetíveis a \alert{mudanças de conceito}.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544} é comumente utilizada para descrever a tarefa de classificação e pode ser utilizada para formalizar a noção de \alert{mudança de conceito}.
-        \item<1 -> Considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
+        \item<1 -> \alert{Mudanças de conceito} são alterações no contexto do processo e/ou na distribuição dos dados que podem impactar negativamente técnicas de AM.
+        \item<1 -> Podem ser definidas formalmente através da Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544}: sendo $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, há mudança de conceito entre $t_0$ e $t_1$ se:
         \begin{equation} \label{eq:3}
@@
         \end{equation}
-        \item<1 -> Ou seja: um conjunto de dados possui resultados esperados legítimos em $t_0$, mas este mesmo conjunto passa a ter resultados esperados diferentes, também legítimos, em $t_1$ \cite{Kolter:2007:DWM:1314498.1390333}.
+        % \item<1 -> $X$ possui uma classificação legítima em $t_0$, mas passa a ter outra, também legítima, em $t_1$.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ser categorizadas como \alert{Virtuais} ou \alert{Reais} \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
+        \item<1 -> São categorizadas como \alert{Virtuais} ou \alert{Reais} \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
         \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Mudanças Virtuais} são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
-        \item<1 -> \alert{Mudanças Reais} surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
+        \item<1 -> \alert{Mudanças Virtuais} são alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e \alert{\textbf{não modificam} os resultados esperados}.
+        \item<1 -> \alert{Mudanças Reais} são alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e \alert{\textbf{modificam} os resultados esperados}.
         \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift.png}
-        \caption{Mudança de Conceito Virtual vs. Mudança de Conceito Real}
+        \includegraphics[scale=0.55]{imagens/concept_drift.png}
+        \caption{Mudança de Conceito Virtual vs. Mudança de Conceito Real.}
         \label{fig:real_and_virtual_concept_drift}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente} \cite{Zliobaite:2010}.
+        \item<1 -> Ocorrem de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente} \cite{Zliobaite:2010}.
     \end{itemize}
@@
         \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
-            \caption{Padrões de ocorrência de Mudanças de Conceito}
+            \includegraphics[scale=0.55]{imagens/concept_drift_patterns.png}
+            \caption{Padrões de ocorrência de Mudanças de Conceito.}
             \label{fig:concept_drift_patterns}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Os algoritmos para Detecção de Mudanças de Conceito se dividem em duas categorias, conforme a necessidade de rotulação dos dados \cite{Zliobaite:2010}:
+        \item<1 -> Algoritmos de detecção se dividem em dois grupos, conforme a necessidade de rotulação dos dados \cite{Zliobaite:2010}:
         \begin{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Principal framework para mineração de dados em fluxos contínuos.
-        \item<1 -> Permite implementar e validar novos métodos de detecção de mudança de conceito de forma trivial.
+        \item<1 -> O MOA é o principal framework para pesquisa com fluxos contínuos.
+        \item<1 -> Possui rotinas para produzir dados sintéticos e para avaliar métodos de detecção de mudança de conceito.
     \end{itemize}
@@
         \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.25]{imagens/moa.png}
+            \includegraphics[scale=0.18]{imagens/moa.png}
+            \caption{MOA - Tela Inicial.}
+            \label{fig:moa}
         \end{center}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> O método proposto neste trabalho é capaz de identificar mudanças \alert{sob qualquer padrão de ocorrência}.
-        \item<1 -> Por ser independente de rótulos, considera todas mudanças identificadas como \alert{mudanças reais}.
-        \item<1 -> Implementado e validado através da plataforma MOA.
+        \item<1 -> O método proposto identifica mudanças \alert{sob qualquer padrão de ocorrência}.
+        \item<1 -> É independente de rótulos, logo considera todas mudanças identificadas como \alert{mudanças reais}.
+        \item<1 -> Foi implementado e validado através do MOA.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cujo principal diferencial é a forma de ativação: pois é realizada através do cálculo da distância entre o evento e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
-        \item<1 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas:
+        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cuja ativação é realizada através do cálculo da distância entre o evento e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
+        \item<1 -> A arquitetura mais básica para redes RBF envolve três camadas:
         \begin{itemize}
@@
         \end{itemize}
-        \item<1 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
+        % \item<1 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais empregadas em redes RBF.
       \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.65]{imagens/rbf_arq.png}
+        \includegraphics[scale=0.63]{imagens/rbf_arq.png}
+        \caption{Arquitetura RBF.}
+        \label{fig:rbg_arq}
     \end{center}
@@
         \item<1 -> O RBFChain utiliza uma rede RBF adaptada, composta apenas pelas camadas inicial e intermediária.
-        \item<2 -> O processo de ativação realizado na camada intermediária produz, implicitamente, grupos a partir das observações recebidas ao longo do tempo.
-        \item<3 -> Mudanças de conceito são identificadas quando o grupo ativo deste agrupamento é alterado.
+        \item<1 -> O processo de ativação da camada intermediária produz, implicitamente, grupos dos eventos recebidos.
+        \item<1 -> Mudanças de conceito são identificadas quando o grupo ativo desse agrupamento é alterado.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Uma \alert{Cadeia de Markov}, ou \alert{Processo de Markov}, é um processo estocástico no qual a probabilidade do estado em um dado período de tempo depende apenas do estado no período imediatamente anterior:
+        \item<1 -> Uma \alert{Cadeia de Markov}, ou \alert{Processo de Markov}, é um processo estocástico no qual a probabilidade do estado em um determinado período de tempo depende apenas do estado no período imediatamente anterior:
         \begin{equation}
@@
 \begin{frame}{Cadeias de Markov}
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.23]{imagens/markov_chain_wikipedia.png}
+            \caption{Exemplo: Cadeia de Markov com três estados.}
+            \label{fig:cadeia_markov_tres_estados}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Cadeias de Markov}
     \begin{itemize}
         \item<1 -> O RBFChain utiliza uma Cadeia de Markov para modelar o agrupamento criado na rede RBF.
-        \item<2 -> Os grupos formados representam os estados do modelo markoviano e as mudanças (ativações) entre estes grupos, as transições.
-        \item<3 -> Estas mudanças são refletidas no modelo através do aumento da probabilidade  correspondente e a diminuição proporcional das outras transições.
+        \item<1 -> Os grupos formados representam os estados do modelo markoviano e as mudanças (ativações) entre estes grupos, as transições.
+        \item<1 -> Estas mudanças são refletidas no modelo através do aumento da probabilidade  correspondente e a diminuição proporcional das outras transições.
 Estas alterações são realizadas respeitando a condição $0 \leq P_{ij} \leq 1$.
@@
             \begin{center}
-                \includegraphics[scale=0.45]{imagens/arquitetura_rbfchain.png}
+                \includegraphics[scale=0.4]{imagens/arquitetura_rbfchain.png}
+                \caption{Arquitetura RBFChain.}
+                \label{fig:arquitetura}
             \end{center}
@@
             \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/funcionamento_algoritmo.png}
+            \caption{Execução de exemplo do RBFChain.}
+            \label{fig:funcionamento_algoritmo}
         \end{center}
@@
             \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/evolucao_markov.png}
+            \caption{Evolução do modelo markoviano.}
+        \label{fig:evolucao_markov}
         \end{center}
@@
 \begin{frame}{Dados Sintéticos}
+    \begin{itemize}
+        \item Produzidos através de versões adaptadas dos geradores do MOA.
+        \item $4$ conjuntos de dados, com $2.500$ eventos cada.
+        \item Eventos com valores entre $0$ e $1$.
+        \item Ruído randômico $[-0.1, 0.2]$.
+        \item Até $2$ conceitos distintos representados.
+        \item Conceitos compostos por $400$ eventos.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos}
     \begin{figure}[ht]
@@
             \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/conjuntos_dados_sinteticos.png}
+            \caption{Representação gráfica dos conjuntos de dados sintéticos.}
+            \label{fig:conjuntos_dados_sinteticos}
         \end{center}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Critérios de Avaliação}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos - Métricas}
     \begin{table}[h]
         \centering
+        \caption{Métricas utilizadas na avaliação com dados sintéticos.}
+        \label{tbl:indicadores_analisado}
         \begin{tabularx}{\textwidth}{ll}
         \toprule
-        Indicador & Observação \\
+        Métrica & Observação \\
         \midrule
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Sem mudanças de conceito}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
+    \begin{figure}[t]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/nochange.png}
+            \caption{Comportamento dos algoritmos para o conjunto de dados sem mudanças de conceito.}
+            \label{fig:exp_sem_mudancas}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e não indicaram nenhum falso positivo.
+        \item RBFChain obteve a melhor média em tempo de processamento, juntamente com o EDDM.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
     \begin{table}[h]
         \centering
+        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados sem mudanças de conceito.}
+        \label{tbl:exp1}
         \begin{tabular}{llllll}
@@
         \midrule
-        RBFChain               & 0.013                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        RBFChain               & \alert{0.013}                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
         ADWIN                  & 0.025                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
@@
         DDM                    & 0.014                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        EDDM                   & 0.013                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        EDDM                   & \alert{0.013}                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
         EWMA                   & 0.014                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Sem mudanças de conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e não indicaram nenhum falso positivo.
-        \item RBFChain obteve a melhor média em tempo de processamento, juntamente com o EDDM.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Sem mudanças de conceito}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
     \begin{figure}[t]
         \begin{center}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/nochange.png}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/abrupt.png}
+            \caption{Comportamento dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito abruptas.}
+            \label{fig:exp_abrupta}
         \end{center}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Abruptas}
-    \begin{table}[ht]
-        \centering
-        \begin{tabular}{llllll}
-
-    \toprule
-    Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
-    \midrule
-    RBFChain               & 0.015                  & 6                      & 5                      & 0                      & 166.67                 \\
-    ADWIN                  & 0.016                  & 6                      & 6                      & 2046                   & 9.00                   \\
-    CUSUM                  & 0.021                  & 6                      & 3                      & 0                      & 68.83                  \\
-    DDM                    & 0.015                  & 6                      & 3                      & 0                      & 38.83                  \\
-    EDDM                   & 0.013                  & 6                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-    EWMA                   & 0.014                  & 6                      & 1                      & 0                      & 1.00                   \\
-    HDDMA                  & 0.014                  & 6                      & 3                      & 0                      & 10.00                    \\
-    PageHinkley            & 0.015                  & 6                      & 1                      & 0                      & 16.17                  \\
-    SeqDrift1              & 0.015                  & 6                      & 5                      & 0                      & 167.50                 \\
-    \bottomrule
-
-        \end{tabular}
-        \end{table}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Abruptas}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
     \begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Abruptas}
-    \begin{figure}[t]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/abrupt.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Graduais}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
     \begin{table}[ht]
         \centering
+        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito abruptas.}
+        \label{tbl:exp2}
         \begin{tabular}{llllll}
@@
     \midrule
-        RBFChain               & 0.011                  & 3                      & 3                      & 0                      & 101.00                 \\
-        ADWIN                  & 0.020                  & 3                      & 3                      & 2209                   & 1.00                   \\
-        CUSUM                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 83.33                  \\
-        DDM                    & 0.014                  & 3                      & 1                      & 1                      & 58.33                  \\
-        EDDM                   & 0.013                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        EWMA                   & 0.015                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        HDDMA                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 100.67                 \\
-        PageHinkley            & 0.014                  & 3                      & 1                      & 0                      & 22.33                  \\
-        SeqDrift1              & 0.015                  & 3                      & 3                      & 1                      & 194.33                 \\
+    RBFChain               & 0.015                  & 6                      & \alert{5}              & 0                      & 166.67                 \\
+    ADWIN                  & 0.016                  & 6                      & 6                      & \textcolor{red}{2046}  & 9.00                   \\
+    CUSUM                  & 0.021                  & 6                      & 3                      & 0                      & 68.83                  \\
+    DDM                    & 0.015                  & 6                      & 3                      & 0                      & 38.83                  \\
+    EDDM                   & 0.013                  & 6                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+    EWMA                   & 0.014                  & 6                      & 1                      & 0                      & 1.00                   \\
+    HDDMA                  & 0.014                  & 6                      & 3                      & 0                      & 10.00                    \\
+    PageHinkley            & 0.015                  & 6                      & 1                      & 0                      & 16.17                  \\
+    SeqDrift1              & 0.015                  & 6                      & \alert{5}              & 0                      & 167.50                 \\
     \bottomrule
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Graduais}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
+    \begin{figure}[t]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/gradual.png}
+            \caption{Comportamento dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito graduais.}
+            \label{fig:exp_gradual}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
     \begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Graduais}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
+    \begin{table}[ht]
+        \centering
+        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito graduais.}
+        \label{tbl:exp3}
+        \begin{tabular}{llllll}
+
+        \toprule
+        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
+        \midrule
+        RBFChain               & \alert{0.011}          & 3                      & \alert{3}              & \alert{0}              & \alert{101.00}         \\
+        ADWIN                  & 0.020                  & 3                      & 3                      & 2209                   & 1.00                   \\
+        CUSUM                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 83.33                  \\
+        DDM                    & 0.014                  & 3                      & 1                      & 1                      & 58.33                  \\
+        EDDM                   & 0.013                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        EWMA                   & 0.015                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
+        HDDMA                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 100.67                 \\
+        PageHinkley            & 0.014                  & 3                      & 1                      & 0                      & 22.33                  \\
+        SeqDrift1              & 0.015                  & 3                      & \alert{3}              & \alert{1}              & \alert{194.33}         \\
+        \bottomrule
+
+        \end{tabular}
+        \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
     \begin{figure}[t]
         \begin{center}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/gradual.png}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/incremental.png}
+            \caption{Comportamento dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito incrementais.}
+            \label{fig:exp_incremental}
         \end{center}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Incrementais}
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
+    \begin{itemize}
+        \item A mudança de conceito incremental representa uma dificuldade, pois todos algoritmos que detectaram a mudança existente também produziram falso positivos.
+        \item RBFChain e SeqDrift1, que apresentaram os melhores resultados nos testes anteriores, tiveram a pior acurácia, pois emitiram dois falsos positivo cada.
+        \item Teste considerado inconclusivo, ressaltando a necessidade de uma investigação mais detalhada sobre a detecção de mudanças de conceito incrementais.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
     \begin{table}[ht]
         \centering
+        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito incrementais.}
+        \label{tbl:exp4}
         \begin{tabular}{llllll}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Incrementais}
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
     \begin{itemize}
-        \item A mudança de conceito incremental representa uma dificuldade, pois todos algoritmos que detectaram a mudança existente também produziram falso positivos.
-        \item RBFChain e SeqDrift1, que apresentaram os melhores resultados nos testes anteriores, tiveram a pior acurácia, pois emitiram dois falsos positivo cada.
-        \item Teste considerado inconclusivo, ressaltando a necessidade de uma investigação mais detalhada sobre a detecção de mudanças de conceito incrementais.
+        \item O monitoramento ocular tem sido utilizado em uma vasta gama de pesquisas, em diferentes áreas de pesquisa.
+        \item A identificação de eventos a partir dos dados brutos coletados é realizada por algoritmos.
+        \item Os algoritmos existentes na literatura não permitem a identificação em tempo de execução.
     \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Resultado: Mudanças Incrementais}
-    \begin{figure}[t]
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
+    \begin{figure}[H]
         \begin{center}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/incremental.png}
+            \includegraphics[scale=1]{imagens/exemplo_fixacao_e_sacadas.png}
+            \caption{Exemplo de identificação de fixações e sacadas. Fonte: \cite{KONIG2014121}.}
+            \label{fig:exemplo_fixacoes_e_sacadas}
         \end{center}
@@
 
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
+    \begin{itemize}
+        \item Dados de dois macacos-prego, Dede e Juju, produzidos e cedidos pelo Instituto do Cérebro (UFRN).
+        \item $6.200$ eventos, $(x, y)$, indicando a localização do olhar ao longo do tempo.
+        \item Versão adaptada do RBFChain: continuidade do conceito indica fixação, alternância, sacada.
+        \item Comparado ao algoritmo-referência: ClusterFix \cite{KONIG2014121}.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas -  Trajetórias}
+    \begin{columns}
+        \begin{column}{0.48\textwidth}
+            \begin{figure}[H]
+                \begin{center}
+                    \includegraphics[scale=0.25]{imagens/trajetoria_dede.png}
+                    \caption{Trajetória \textit{Dede}.}
+                \end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.48\textwidth}
+            \begin{figure}[H]
+                \begin{center}
+                    \includegraphics[scale=0.25]{imagens/trajetoria_juju.png}
+                    \caption{Trajetória \textit{Juju}.}
+                \end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas -  Métricas}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \caption{Métricas utilizadas na avaliação com dados reais.}
+        \label{tbl:metricas_rbfchain}
+        \begin{tabularx}{\textwidth}{lX}
+        \toprule
+        Métrica  & Observação \\
+        \midrule
+        QP       &  \textbf{Quantidade de Pontos} analisados. \\
+        AC       &  \textbf{Acurácia}.  \\
+                 & Fração de fixações e sacadas classificadas corretamente. \\
+
+        PR       &  \textbf{Precisão}.  \\
+                 & Fração das fixações classificadas pelo algoritmo corretamente.  \\
+
+        RE       &  \textbf{\textit{Recall}}.  \\
+                 & Fração das fixações existentes (rotuladas) que também foram identificadas pelo algoritmo.  \\
+
+        \bottomrule
+        \end{tabularx}
+        \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas -  Dede}
+    \begin{columns}
+        \begin{column}{0.48\textwidth}
+            \begin{figure}[H]
+                \begin{center}
+                    \includegraphics[scale=0.25]{imagens/dede_clusterfix.png}
+                    \caption{ClusterFix - \textit{Dede}.}
+                \end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.48\textwidth}
+            \begin{figure}[H]
+                \begin{center}
+                    \includegraphics[scale=0.28]{imagens/dede_rbfchain.png}
+                    \caption{RBFChain - \textit{Dede}.}
+                \end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas -  Dede}
+    \begin{table}[ht!]
+        \centering
+        \caption{Resultados para o conjunto de dados \textit{Dede}.}
+        \label{tbl:dede}
+        \begin{tabular}{llll}
+
+        \toprule
+        QT              & AC                     & PR                     & RE         \\
+        \midrule
+        $6.200$         & $0.87$                 & $0.98$                 & $0.88$      \\
+        \bottomrule
+
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+
+    \begin{itemize}
+        \item \alert{$87\%$} das fixações e sacadas classificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
+        \item \alert{$98\%$} das fixações identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
+        \item \alert{$88\%$} das fixações identificadas pelo ClusterFix também foram identificadas pelo RBFChain.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas -  Juju}
+    \begin{columns}
+        \begin{column}{0.48\textwidth}
+            \begin{figure}[H]
+                \begin{center}
+                    \includegraphics[scale=0.25]{imagens/juju_clusterfix.png}
+                    \caption{ClusterFix - \textit{Juju}.}
+                \end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.48\textwidth}
+            \begin{figure}[H]
+                \begin{center}
+                    \includegraphics[scale=0.28]{imagens/juju_rbfchain.png}
+                    \caption{RBFChain - \textit{Juju}.}
+                \end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas -  Juju}
+    \begin{table}[ht!]
+        \centering
+        \caption{Resultados para o conjunto de dados \textit{Juju}.}
+        \label{tbl:juju}
+        \begin{tabular}{llll}
+
+        \toprule
+        QT              & AC                     & PR                     & RE      \\
+        \midrule
+        $6.200$         & $0.82$                 & $0.98$                 & $0.83$      \\
+        \bottomrule
+
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+
+    \begin{itemize}
+        \item \alert{$82\%$} das fixações e sacadas classificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
+        \item \alert{$98\%$} das fixações identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
+        \item \alert{$83\%$} das fixações identificadas pelo ClusterFix também foram identificadas pelo RBFChain.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \section{Conclusões e Trabalhos Futuros}
 
-\begin{frame}{Lorem Ipsum}
+\begin{frame}{Conclusões}
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> A:
+        \item Um novo método de detecção de mudanças de conceito, denominado RBFChain, baseado em Redes de Função de Base Radial (RBF) e Cadeias de Markov, que se diferencia por detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos;
+        \item Uma nova abordagem, baseada em uma versão adaptada do RBFChain, para o problema real de classificação de fixações e sacadas em atividades de monitoramento ocular.
+        A abordagem proposta se diferencia por realizar a classificação em tempo de execução e apresentar acurácia equivalente ao estado da arte.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos Futuros}
     \begin{itemize}
-            \item<2 -> A1;
-            \item<2 -> A2.
-        \end{itemize}
-        \item<3 -> B
+        \item Desenvolvimento de novas estratégias para o cálculo dos parâmetros.
+        \item Criação de novas bases de dados experimentais.
+        \item Investigação acerca da detecção de mudanças incrementais.
     \end{itemize}

### 2019-12-16 tex/thesis_slides/slides.tex
reviewed

@@
 
-\begin{frame}{Cadeias de Markov}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Equações determinísticas não podem ser utilizadas para descrever sistemas com múltiplos caminhos evolutivos;
-        \item<1 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
-        \item<1 -> Um \alert{processo estocástico} é uma coleção de variáveis aleatórias indexadas no tempo: $\left\{ X _ { t } : t \in T \right\}$;
-        \item<1 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
-        do processo estar no estado $s_j$ no tempo $t$ é dada pela Equação \ref{eq:prob_proc_estoc}:
-        \begin{equation}
-            \label{eq:prob_proc_estoc}
-            \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right)
-        \end{equation}
-      \end{itemize}
-\end{frame}
+% \begin{frame}{Cadeias de Markov}
+%     \begin{itemize}
+%         \item<1 -> Equações determinísticas não podem ser utilizadas para descrever sistemas com múltiplos caminhos evolutivos;
+%         \item<1 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
+%         \item<1 -> Um \alert{processo estocástico} é uma coleção de variáveis aleatórias indexadas no tempo: $\left\{ X _ { t } : t \in T \right\}$;
+%         \item<1 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
+%         do processo estar no estado $s_j$ no tempo $t$ é dada pela Equação \ref{eq:prob_proc_estoc}:
+%         \begin{equation}
+%             \label{eq:prob_proc_estoc}
+%             \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right)
+%         \end{equation}
+%       \end{itemize}
+% \end{frame}
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Uma \alert{Cadeia de Markov}, ou \alert{Processo de Markov}, é um processo estocástico no qual a probabilidade do estado em um determinado período de tempo depende apenas do estado no período imediatamente anterior:
+        \item<1 -> \alert{Cadeias de Markov} são processos estocásticos no qual a probabilidade do estado em um determinado período de tempo depende apenas do estado no período imediatamente anterior (Equação \ref{eq:markov}).
         \begin{equation}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> Um processo de Markov pode assumir os estados $a_1, a_2, \ldots, a_r$, de tal modo que a probabilidade de transição de um estado $a_i$ para um estado $a_j$ seja $P_{ij}$ (um valor dependente apenas de $i$ e $j$);
-        \item<1 -> Portanto, é viável elaborar uma matriz com as probabilidades de todas transições (matriz estocástica) - Equação \ref{eq:matriz_estocastica}:
+        \item<1 -> A Cadeia de Markov pode assumir os estados $a_1, a_2, \ldots, a_r$, de tal modo que a probabilidade de transição de um estado $a_i$ para um estado $a_j$ seja $P_{ij}$ (um valor dependente apenas de $i$ e $j$);
+        \item<1 -> As probabilidades entre estados podem ser representadas por uma matriz estocástica (Equação \ref{eq:matriz_estocastica}):
         \begin{equation}
@@
             \includegraphics[scale=0.23]{imagens/markov_chain_wikipedia.png}
-            \caption{Exemplo: Cadeia de Markov com três estados.}
+            \caption{Representação Gráfica: Cadeia de Markov com três estados.}
             \label{fig:cadeia_markov_tres_estados}
@@
     \begin{itemize}
-        \item<1 -> O RBFChain utiliza uma Cadeia de Markov para modelar o agrupamento criado na rede RBF.
-        \item<1 -> Os grupos formados representam os estados do modelo markoviano e as mudanças (ativações) entre estes grupos, as transições.
-        \item<1 -> Estas mudanças são refletidas no modelo através do aumento da probabilidade  correspondente e a diminuição proporcional das outras transições.
-Estas alterações são realizadas respeitando a condição $0 \leq P_{ij} \leq 1$.
+        \item<1 -> O RBFChain utiliza uma Cadeia de Markov para modelar o agrupamento criado na rede RBF adaptada.
+        \item<1 -> Os grupos formados representam os estados e as ativações de novos grupos, as transições.
+        \item<1 -> As transições são refletidas no modelo markoviano através do aumento da probabilidade correspondente e a diminuição proporcional das outras transições, respeitando a condição: $0 \leq P_{ij} \leq 1$.
       \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Produzidos através de versões adaptadas dos geradores do MOA.
-        \item $4$ conjuntos de dados, com $2.500$ eventos cada.
-        \item Eventos com valores entre $0$ e $1$.
-        \item Ruído randômico $[-0.1, 0.2]$.
-        \item Até $2$ conceitos distintos representados.
-        \item Conceitos compostos por $400$ eventos.
+        \item O primeiro experimento utilizou dados sintéticos produzidos por versões adaptadas das classes geradoras do MOA.
+        \item Foram utilizados $4$ conjuntos de dados, com $2.500$ eventos cada.
+        \item Os eventos possuem valores entre $0$ e $1$, com adição de um ruído randômico entre $[-0.1, 0.2]$.
+        \item Cada conjunto de dados pode representar até $2$ conceitos distintos.
+        \item Cada conceito é composto por $400$ eventos.
     \end{itemize}
@@
 \begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e não indicaram nenhum falso positivo.
-        \item RBFChain obteve a melhor média em tempo de processamento, juntamente com o EDDM.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
     \begin{table}[h]
@@
 
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
+    \begin{itemize}
+        \item Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e não indicaram nenhum falso positivo.
+        \item RBFChain obteve a melhor média em tempo de processamento, juntamente com o EDDM.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
@@
     \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
-    \begin{itemize}
-        \item RBFChain e SeqDrift1 apresentaram as melhores acurácias, identificando 5 das 6 mudanças existentes, sem produzir nenhum falso positivo.
-        \item RBFChain apresentou o terceiro melhor tempo de processamento (TP), com uma pequena diferença para o primeiro.
-        \item ADWIN se mostrou hipersensível.
-    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
+    \begin{itemize}
+        \item RBFChain e SeqDrift1 apresentaram as melhores acurácias, identificando 5 das 6 mudanças existentes, sem produzir nenhum falso positivo.
+        \item RBFChain apresentou o terceiro melhor tempo de processamento (TP), com uma pequena diferença para o primeiro.
+        \item ADWIN se mostrou hipersensível.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
@@
     \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
-    \begin{itemize}
-        \item RBFChain obteve a melhor acurácia, identificando todas as três mudanças de conceito, sem produzir falso positivos.
-        \item Algoritmo SeqDrift1 apresentou a segunda melhor acurácia, pois também detectou as três mudanças corretamente, entretanto, apresentou um falso positivo e uma taxa de atraso significativamente maior.
-        \item CUSUM e HDDMA apresentaram uma acurácia média, ao identificar duas mudanças corretamente, sem incidência de falso positivos.
-        \item RBFChain também apresentou o melhor resultado em relação ao tempo de processamento.
-    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
+    \begin{itemize}
+        \item RBFChain obteve a melhor acurácia, identificando todas as três mudanças de conceito, sem produzir falso positivos.
+        \item Algoritmo SeqDrift1 apresentou a segunda melhor acurácia, pois também detectou as três mudanças corretamente, entretanto, apresentou um falso positivo e uma taxa de atraso significativamente maior.
+        \item RBFChain também apresentou o melhor tempo de processamento.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
@@
     \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
-    \begin{itemize}
-        \item A mudança de conceito incremental representa uma dificuldade, pois todos algoritmos que detectaram a mudança existente também produziram falso positivos.
-        \item RBFChain e SeqDrift1, que apresentaram os melhores resultados nos testes anteriores, tiveram a pior acurácia, pois emitiram dois falsos positivo cada.
-        \item Teste considerado inconclusivo, ressaltando a necessidade de uma investigação mais detalhada sobre a detecção de mudanças de conceito incrementais.
-    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
+\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
+    \begin{itemize}
+        \item A mudança de conceito incremental representa uma dificuldade, pois todos algoritmos que detectaram a mudança existente também produziram falso positivos.
+        \item RBFChain e SeqDrift1, que apresentaram os melhores resultados nos testes anteriores, tiveram a pior acurácia, pois emitiram dois falsos positivo cada.
+        \item Teste considerado inconclusivo, ressaltando a necessidade de uma investigação mais detalhada sobre a detecção de mudanças de conceito incrementais.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
     \begin{itemize}
-        \item O monitoramento ocular tem sido utilizado em uma vasta gama de pesquisas, em diferentes áreas de pesquisa.
-        \item A identificação de eventos a partir dos dados brutos coletados é realizada por algoritmos.
-        \item Os algoritmos existentes na literatura não permitem a identificação em tempo de execução.
+        \item Dados de monitoramento ocular têm sido utilizados por uma quantidade significativa de pesquisas, em diferentes áreas do conhecimento.
+        \item Os dados brutos coletados precisam ser identificados em eventos, como fixações e sacadas, para serem analisados.
+        \item O processo de identificação é realizado por algoritmos. Entretanto, nenhum algoritmo existente na literatura permitir identificar eventos em tempo de execução.
+        \item Para superar esta limitação, empregamos o RBFChain na identificação de fixações e sacadas.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Dados de dois macacos-prego, Dede e Juju, produzidos e cedidos pelo Instituto do Cérebro (UFRN).
-        \item $6.200$ eventos, $(x, y)$, indicando a localização do olhar ao longo do tempo.
-        \item Versão adaptada do RBFChain: continuidade do conceito indica fixação, alternância, sacada.
-        \item Comparado ao algoritmo-referência: ClusterFix \cite{KONIG2014121}.
+        \item O experimento utilizou dados de dois macacos-prego (Dede e Juju) produzidos e cedidos pelo Instituto do Cérebro (UFRN).
+        \item Cada conjunto de dados possui $6.200$ eventos, que indicam a localização do olhar ao longo do tempo $(x, y)$.
+        \item O RBFChain foi ligeiramente adaptado para analisar a alternância (sacadas) e a continuidade (fixações) dos conceitos.
+        \item Os resultados foram validados através de métricas de classificação, utilizando os resultados do algoritmo ClusterFix \cite{KONIG2014121} como rótulos.
     \end{itemize}
@@
         AC       &  \textbf{Acurácia}.  \\
-                 & Fração de fixações e sacadas classificadas corretamente. \\
+                 & Fração de fixações e sacadas identificadas corretamente. \\
 
         PR       &  \textbf{Precisão}.  \\
-                 & Fração das fixações classificadas pelo algoritmo corretamente.  \\
+                 & Fração das fixações identificadas pelo algoritmo corretamente.  \\
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item \alert{$87\%$} das fixações e sacadas classificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
+        \item \alert{$87\%$} das fixações e sacadas identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
         \item \alert{$98\%$} das fixações identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
@@
     \begin{itemize}
-        \item \alert{$82\%$} das fixações e sacadas classificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
+        \item \alert{$82\%$} das fixações e sacadas identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
         \item \alert{$98\%$} das fixações identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
@@
     \begin{itemize}
-        \item Um novo método de detecção de mudanças de conceito, denominado RBFChain, baseado em Redes de Função de Base Radial (RBF) e Cadeias de Markov, que se diferencia por detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos;
-        \item Uma nova abordagem, baseada em uma versão adaptada do RBFChain, para o problema real de classificação de fixações e sacadas em atividades de monitoramento ocular.
-        A abordagem proposta se diferencia por realizar a classificação em tempo de execução e apresentar acurácia equivalente ao estado da arte.
+        \item Novo método de detecção de mudanças de conceito, capaz de detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos;
+        \item Novo método para identificação de fixações e sacadas em tempo de execução, com acurácia equivalente ao estado da arte.
     \end{itemize}
@@
         \item Criação de novas bases de dados experimentais.
-        \item Investigação acerca da detecção de mudanças incrementais.
+        \item Investigação aprofundada sobre a detecção de mudanças incrementais.
     \end{itemize}

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/main.py
Organize datasets

@@ -1,0 +1,241 @@
+import argparse
+import os
+
+import matplotlib
+
+matplotlib.use("TKAgg", warn=False, force=True)
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+plt.style.use("seaborn-white")
+
+import numpy as np
+from matplotlib.animation import FuncAnimation
+from matplotlib.lines import Line2D
+
+import rbf
+
+import dede_clusterfix
+import juju_clusterfix
+
+# --
+# Argument parser
+# --
+args_parser = argparse.ArgumentParser(
+    description="Track some primatal friends \U0001F435"
+)
+args_parser.add_argument(
+    "-d", "--dataset", nargs=1, type=str, choices=("dede", "juju"), required=True
+)
+args_parser.add_argument(
+    "-f",
+    "--feature",
+    nargs=1,
+    type=str,
+    choices=("dist_filt", "vel_filt"),
+    required=True,
+)
+
+args = args_parser.parse_args()
+
+dataset, = args.dataset
+feature, = args.feature
+
+# --
+# Reading dataset
+# --
+
+filepaths = {
+    "dede": os.path.join(
+        os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)),
+        "sample_trials_preprocessed",
+        "ded005a06",
+        "ded005a06-Export-ReplaceEyeOut.txt",
+    ),
+    "juju": os.path.join(
+        os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)),
+        "sample_trials_preprocessed",
+        "juj003b06",
+        "juj003b06-Export-ReplaceEyeOut.txt",
+    ),
+}
+
+clusterfixs = {"dede": dede_clusterfix, "juju": juju_clusterfix}
+
+plot_limits = {
+    "dede": {"xlim": (0, 3.5), "ylim": (-2.5, 0)},
+    "juju": {"xlim": (-1, 2.5), "ylim": (-3.5, 0)},
+}
+
+# --
+# Define clusterfix module for comparisons
+# --
+clusterfix = clusterfixs[dataset]
+
+# --
+# Read, split and parse the lines
+# --
+fp = open(filepaths[dataset], "r")
+file_lines = list(fp.readlines())
+fp.close()
+
+# Lines that should be converted to int
+cleaned_data = []
+for index, line in enumerate(file_lines):
+    # indexes <= 1 should be convert to int
+    parser = int if index <= 1 else float
[…]

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/main_trajetoria.py

@@ -1,0 +1,196 @@
+import argparse
+import os
+
+import matplotlib
+
+matplotlib.use("TKAgg", warn=False, force=True)
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+plt.style.use('seaborn-white')
+
+import numpy as np
+from matplotlib.animation import FuncAnimation
+from matplotlib.lines import Line2D
+
+import rbf
+
+import dede_clusterfix
+import juju_clusterfix
+
+# --
+# Argument parser
+# --
+args_parser = argparse.ArgumentParser(
+    description="Track some primatal friends \U0001F435"
+)
+args_parser.add_argument(
+    "-d", "--dataset", nargs=1, type=str, choices=("dede", "juju"), required=True
+)
+args_parser.add_argument(
+    "-f",
+    "--feature",
+    nargs=1,
+    type=str,
+    choices=("dist_filt", "vel_filt"),
+    required=True,
+)
+
+args = args_parser.parse_args()
+
+dataset, = args.dataset
+feature, = args.feature
+
+# --
+# Reading dataset
+# --
+
+filepaths = {
+    "dede": os.path.join(
+        os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)),
+        "sample_trials_preprocessed",
+        "ded005a06",
+        "ded005a06-Export-ReplaceEyeOut.txt",
+    ),
+    "juju": os.path.join(
+        os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)),
+        "sample_trials_preprocessed",
+        "juj003b06",
+        "juj003b06-Export-ReplaceEyeOut.txt",
+    ),
+}
+
+clusterfixs = {
+    "dede": dede_clusterfix,
+    "juju": juju_clusterfix
+}
+
+plot_limits = {
+    "dede": {
+        "xlim": (0, 3.5),
+        "ylim": (-2.5, 0)
+    },
+    "juju": {
+        "xlim": (-1, 2.5),
+        "ylim": (-3.5, 0)
+    },
+}
+
+# --
+# Define clusterfix module for comparisons
+# --
+clusterfix = clusterfixs[dataset]
+
+# --
+# Read, split and parse the lines
+# --
+fp = open(filepaths[dataset], "r")
+file_lines = list(fp.readlines())
+fp.close()
+
+# Lines that should be converted to int
+cleaned_data = []
+for index, line in enumerate(file_lines):
[…]

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/rbf.py

@@ -1,0 +1,163 @@
+import math
+
+from graphviz import Digraph
+from skmultiflow.drift_detection.base_drift_detector import BaseDriftDetector
+
+from decimal import Decimal
+
+class MarkovChain:
+    def __init__(self):
+        self.system = {}
+        self.current_origin = None
+        self.current_destination = None
+
+    def update(self, origin, destination, alpha):
+        origin = f"{origin:.2f}"
+        destination = f"{destination:.2f}"
+
+        if origin != destination or (not self.current_origin and not self.current_destination):
+            self.current_origin = origin
+            self.current_destination = destination
+
+        if self.current_origin not in self.system:
+            self.system[self.current_origin] = {}
+
+        # if self.current_destination not in self.system[self.current_origin] and not self.system[self.current_origin]:
+        #     self.system[self.current_origin][self.current_destination] = 1.0
+
+        if self.current_destination not in self.system[self.current_origin]:
+            self.system[self.current_origin][self.current_destination] = 0.0
+
+        for possible_destination in self.system[self.current_origin]:
+            if possible_destination == self.current_destination:
+                self.system[self.current_origin][possible_destination] += alpha
+                if self.system[self.current_origin][possible_destination] > 1:
+                    self.system[self.current_origin][possible_destination] = 1
+            else:
+                reduction_factor = alpha / (len(self.system[self.current_origin]) - 1)
+                self.system[self.current_origin][possible_destination] -= reduction_factor
+                if self.system[self.current_origin][possible_destination] < 0:
+                    self.system[self.current_origin][possible_destination] = 0
+
+        return self.system[self.current_origin][self.current_destination]
+
+
+    def to_graphviz(self):
+        dot = Digraph(comment="RBF")
+
+        dot.attr(dpi="600")
+
+        dot.attr("node", fontsize="8")
+        dot.attr("edge", fontsize="8")
+        dot.attr("edge", labelfloat="false")
+
+        # nodes
+        for origin in self.system.keys():
+            dot.node(origin)
+
+        # edges
+        for origin in self.system.keys():
+            for destination in self.system[origin].keys():
+                dot.edge(
+                    origin,
+                    destination,
+                    constraint="false",
+                    label=format(self.system[origin][destination], ".2f"),
+                )
+
+        return dot
+
+
+class RBF(BaseDriftDetector):
+    """ Radial Basis Functions - Drift Detection Method.
+
+    Parameters
[…]

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/dede_clusterfix.py
Update datasets. Code preparation.

@@ -1,8 +1,0 @@
-fixations_times_starts = [1,2702,3055,3271,3514,3728,4037,4435,4989,5219,5567,5864,6157]
-fixations_times_ends = [2643,3005,3221,3471,3685,3996,4400,4938,5176,5523,5819,6119,6198]
-
-fixations_times = []
-for start, end in zip(fixations_times_starts, fixations_times_ends):
-    period = list(range(start, end + 1))
-    fixations_times.extend(period)
-fixations_times = set(sorted(fixations_times))

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/juju_clusterfix.py

@@ -1,8 +1,0 @@
-fixations_times_starts = [1,2297,2800,3030,3249,3612,3707,3888,4086,4500]
-fixations_times_ends = [2251,2743,2974,3193,3567,3676,3833,4043,4473,4698]
-
-fixations_times = []
-for start, end in zip(fixations_times_starts, fixations_times_ends):
-    period = list(range(start, end + 1))
-    fixations_times.extend(period)
-fixations_times = set(sorted(fixations_times))

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/main.py

@@ -1,241 +1,0 @@
-import argparse
-import os
-
-import matplotlib
-
-matplotlib.use("TKAgg", warn=False, force=True)
-
-import matplotlib.pyplot as plt
-
-plt.style.use("seaborn-white")
-
-import numpy as np
-from matplotlib.animation import FuncAnimation
-from matplotlib.lines import Line2D
-
-import rbf
-
-import dede_clusterfix
-import juju_clusterfix
-
-# --
-# Argument parser
-# --
-args_parser = argparse.ArgumentParser(
-    description="Track some primatal friends \U0001F435"
-)
-args_parser.add_argument(
-    "-d", "--dataset", nargs=1, type=str, choices=("dede", "juju"), required=True
-)
-args_parser.add_argument(
-    "-f",
-    "--feature",
-    nargs=1,
-    type=str,
-    choices=("dist_filt", "vel_filt"),
-    required=True,
-)
-
-args = args_parser.parse_args()
-
-dataset, = args.dataset
-feature, = args.feature
-
-# --
-# Reading dataset
-# --
-
-filepaths = {
-    "dede": os.path.join(
-        os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)),
-        "sample_trials_preprocessed",
-        "ded005a06",
-        "ded005a06-Export-ReplaceEyeOut.txt",
-    ),
-    "juju": os.path.join(
-        os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)),
-        "sample_trials_preprocessed",
-        "juj003b06",
-        "juj003b06-Export-ReplaceEyeOut.txt",
-    ),
-}
-
-clusterfixs = {"dede": dede_clusterfix, "juju": juju_clusterfix}
-
-plot_limits = {
-    "dede": {"xlim": (0, 3.5), "ylim": (-2.5, 0)},
-    "juju": {"xlim": (-1, 2.5), "ylim": (-3.5, 0)},
-}
-
-# --
-# Define clusterfix module for comparisons
-# --
-clusterfix = clusterfixs[dataset]
-
-# --
-# Read, split and parse the lines
-# --
-fp = open(filepaths[dataset], "r")
-file_lines = list(fp.readlines())
-fp.close()
-
-# Lines that should be converted to int
-cleaned_data = []
-for index, line in enumerate(file_lines):
-    # indexes <= 1 should be convert to int
-    parser = int if index <= 1 else float
[…]

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/main_trajetoria.py

@@ -1,196 +1,0 @@
-import argparse
-import os
-
-import matplotlib
-
-matplotlib.use("TKAgg", warn=False, force=True)
-
-import matplotlib.pyplot as plt
-plt.style.use('seaborn-white')
-
-import numpy as np
-from matplotlib.animation import FuncAnimation
-from matplotlib.lines import Line2D
-
-import rbf
-
-import dede_clusterfix
-import juju_clusterfix
-
-# --
-# Argument parser
-# --
-args_parser = argparse.ArgumentParser(
-    description="Track some primatal friends \U0001F435"
-)
-args_parser.add_argument(
-    "-d", "--dataset", nargs=1, type=str, choices=("dede", "juju"), required=True
-)
-args_parser.add_argument(
-    "-f",
-    "--feature",
-    nargs=1,
-    type=str,
-    choices=("dist_filt", "vel_filt"),
-    required=True,
-)
-
-args = args_parser.parse_args()
-
-dataset, = args.dataset
-feature, = args.feature
-
-# --
-# Reading dataset
-# --
-
-filepaths = {
-    "dede": os.path.join(
-        os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)),
-        "sample_trials_preprocessed",
-        "ded005a06",
-        "ded005a06-Export-ReplaceEyeOut.txt",
-    ),
-    "juju": os.path.join(
-        os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)),
-        "sample_trials_preprocessed",
-        "juj003b06",
-        "juj003b06-Export-ReplaceEyeOut.txt",
-    ),
-}
-
-clusterfixs = {
-    "dede": dede_clusterfix,
-    "juju": juju_clusterfix
-}
-
-plot_limits = {
-    "dede": {
-        "xlim": (0, 3.5),
-        "ylim": (-2.5, 0)
-    },
-    "juju": {
-        "xlim": (-1, 2.5),
-        "ylim": (-3.5, 0)
-    },
-}
-
-# --
-# Define clusterfix module for comparisons
-# --
-clusterfix = clusterfixs[dataset]
-
-# --
-# Read, split and parse the lines
-# --
-fp = open(filepaths[dataset], "r")
-file_lines = list(fp.readlines())
-fp.close()
-
-# Lines that should be converted to int
-cleaned_data = []
-for index, line in enumerate(file_lines):
[…]

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/plot_data_overview.py

@@ -1,47 +1,0 @@
-import matplotlib.pyplot as plt
-
-
-def plot_overview(x_filt, y_filt, vel_filt, acc_filt):
-    """
-    Plot an overview of the data.
-    """
-
-    # Creating the grid spec
-    fig = plt.figure()
-    gs = fig.add_gridspec(nrows=3, ncols=2)
-
-    x_plot = fig.add_subplot(gs[0, 0])
-    y_plot = fig.add_subplot(gs[0, 1])
-    points_plot = fig.add_subplot(gs[1, :])
-    velocity_plot = fig.add_subplot(gs[2, 0])
-    acc_plot = fig.add_subplot(gs[2, 1])
-
-    fig.subplots_adjust(hspace=0.2, wspace=0.2)
-
-    x_plot.grid(False)
-    x_plot.autoscale(True)
-    x_plot.set_title("x")
-
-    y_plot.grid(False)
-    y_plot.autoscale(True)
-    y_plot.set_title("y")
-
-    points_plot.grid(False)
-    points_plot.autoscale(True)
-    points_plot.set_title("(x, y)")
-
-    velocity_plot.grid(False)
-    velocity_plot.autoscale(True)
-    velocity_plot.set_title("vel")
-
-    acc_plot.grid(False)
-    acc_plot.autoscale(True)
-    acc_plot.set_title("acc")
-
-    x_plot.plot(x_filt)
-    y_plot.plot(y_filt)
-    points_plot.plot(x_filt, y_filt, "bo")
-    velocity_plot.plot(vel_filt)
-    acc_plot.plot(acc_filt)
-
-    plt.show(block=True)

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/rbfplot.py

@@ -1,125 +1,0 @@
-import io
-import os
-import webbrowser
-
-import matplotlib.image as plt_img
-import matplotlib.pyplot as plt
-import numpy as np
-from matplotlib.lines import Line2D
-
-import imageio
-
-
-class RBFPlot:
-    def __init__(self, suptitle="RBF", step=50):
-        self.suptitle = suptitle
-        self.step = 50
-
-        self.data = []
-        self.data_change_history = []
-
-        self.warning_zone_history = []
-        self.concept_drift_history = []
-
-        self.markov_history = []
-        self.markov_plot_history = []
-
-    def update(self, input_data, change, rbf):
-        self.data.append(input_data)
-        self.data_change_history.append(change)
-
-        self.warning_zone_history.append(rbf.detected_warning_zone())
-        self.concept_drift_history.append(rbf.detected_change())
-        self.markov_history.append(rbf.markov.system.copy())
-
-        if not self.markov_plot_history or len(self.data) % self.step == 0:
-            raw_img = io.BytesIO(rbf.markov.to_graphviz().pipe(format="png"))
-            img = plt_img.imread(raw_img, format="png")
-            self.markov_plot_history.append(img)
-        else:
-            self.markov_plot_history.append(self.markov_plot_history[-1])
-
-    def plot(self, instant_in_time):
-        # Setup
-        font = {"family": "monospace", "size": 8}
-        plt.rc("font", **font)
-        plt.rc("text", usetex=True)
-        plt.rc("font", family="serif")
-
-        data = self.data[:instant_in_time]
-
-        fig, axes = plt.subplots(nrows=2, dpi=600)
-        stream, markov = axes
-
-        fig.suptitle(self.suptitle, fontsize=12)
-        fig.subplots_adjust(hspace=0.2, wspace=0.2)
-
-        stream.grid(False)
-        stream.autoscale(True)
-        stream.set_xlim(0, 2500)
-        stream.set_ylim(0, max(data, default=2500))
-
-        markov.grid(False)
-        markov.autoscale(True)
-
-        for index, _ in enumerate(data):
-            if self.data_change_history[index]:
-                stream.axvline(index, color="g", ls="-", linewidth=1, alpha=0.25)
-
-            if self.warning_zone_history[index]:
-                stream.axvline(index + 5, color="y", ls="--", linewidth=2, alpha=0.25)
-
-            if self.concept_drift_history[index]:
[…]

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/data_reader.py

@@ -1,0 +1,33 @@
+class DataReader:
+    def __init__(self, file_path):
+        self.file_path = file_path
+        self.__read()
+
+    def __read(self):
+        with open(self.file_path, "r") as file_handle:
+            file_lines = list(file_handle.readlines())
+            file_handle.close()
+
+            # Convert lines to int or float accordingly
+            cleaned_data = []
+            for index, line in enumerate(file_lines):
+                # indexes <= 1 should be convert to int
+                parser = int if index <= 1 else float
+                cleaned_data.append(list(map(parser, line.split())))
+
+            # Unpack dataset
+            (
+                self.x,
+                self.y,
+                self.x_filt,
+                self.y_filt,
+                self.vel_x,
+                self.vel_y,
+                self.vel,
+                self.acc,
+                self.velx_filt,
+                self.vely_filt,
+                self.vel_filt,
+                self.acc_filt,
+            ) = cleaned_data
+

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/rbfchain.py

@@ -1,9 +1,6 @@
 import math
-
-from graphviz import Digraph
-from skmultiflow.drift_detection.base_drift_detector import BaseDriftDetector
-
 from decimal import Decimal
+
 
 class MarkovChain:
     def __init__(self):
@@ -41,34 +38,7 @@ class MarkovChain:
 
         return self.system[self.current_origin][self.current_destination]
 
-
-    def to_graphviz(self):
-        dot = Digraph(comment="RBF")
-
-        dot.attr(dpi="600")
-
-        dot.attr("node", fontsize="8")
-        dot.attr("edge", fontsize="8")
-        dot.attr("edge", labelfloat="false")
-
-        # nodes
-        for origin in self.system.keys():
-            dot.node(origin)
-
-        # edges
-        for origin in self.system.keys():
-            for destination in self.system[origin].keys():
-                dot.edge(
-                    origin,
-                    destination,
-                    constraint="false",
-                    label=format(self.system[origin][destination], ".2f"),
-                )
-
-        return dot
-
-
-class RBF(BaseDriftDetector):
+class RBF:
     """ Radial Basis Functions - Drift Detection Method.
 
     Parameters

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/data_reader.py
initial plots and analysis

@@ -1,3 +1,5 @@
+import numpy as np
+
 class DataReader:
     def __init__(self, file_path):
         self.file_path = file_path
@@ -12,8 +14,7 @@ class DataReader:
             cleaned_data = []
             for index, line in enumerate(file_lines):
                 # indexes <= 1 should be convert to int
-                parser = int if index <= 1 else float
-                cleaned_data.append(list(map(parser, line.split())))
+                cleaned_data.append(list(map(float, line.split())))
 
             # Unpack dataset
             (
@@ -31,3 +32,9 @@ class DataReader:
                 self.acc_filt,
             ) = cleaned_data
 
+
+            # Create distances attr, euclidian distance to (0, 0)
+            self.distances = []
+            for _x, _y in zip(self.x, self.y):
+                d = np.sqrt(np.power(_x, 2) + np.power(_y, 2))
+                self.distances.append(d)

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/main.py

@@ -1,0 +1,28 @@
+import argparse
+
+import settings
+from data_reader import DataReader
+from rbfchain import RBFChain
+from plotter import FixationsPlot
+
+def main():
+    parser = argparse.ArgumentParser()
+    parser.add_argument("dataset_file_path")
+    args = parser.parse_args()
+
+    dataset = DataReader(args.dataset_file_path)
+
+    rbfchain = RBFChain(**settings.RBFCHAIN_KWARGS)
+
+    fixations_indexes = []
+    for index, input_data in enumerate(dataset.distances):
+        probability = rbfchain.add_element(input_data)
+
+        if probability >= rbfchain.delta:
+            fixations_indexes.append(index)
+
+    fixations_plot = FixationsPlot(dataset.x, dataset.y, fixations_indexes)
+    fixations_plot.plot()
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/plotter.py

@@ -1,0 +1,88 @@
+import matplotlib.pyplot as plt
+from matplotlib.lines import Line2D
+
+from data_reader import DataReader
+
+plt.style.use("seaborn-white")
+
+
+class DataOverviewPlot:
+    def __init__(self, dataset: DataReader):
+        self.dataset = dataset
+
+    def plot(self):
+        fig = plt.figure()
+        fig.gca().set_title(self.__class__.__name__)
+
+        gs = fig.add_gridspec(nrows=3, ncols=2)
+
+        x_plot = fig.add_subplot(gs[0, 0])
+        y_plot = fig.add_subplot(gs[0, 1])
+        points_plot = fig.add_subplot(gs[1, :])
+        velocity_plot = fig.add_subplot(gs[2, 0])
+        acc_plot = fig.add_subplot(gs[2, 1])
+
+        fig.subplots_adjust(hspace=0.2, wspace=0.2)
+
+        x_plot.grid(False)
+        x_plot.autoscale(True)
+        x_plot.set_title("x")
+
+        y_plot.grid(False)
+        y_plot.autoscale(True)
+        y_plot.set_title("y")
+
+        points_plot.grid(False)
+        points_plot.autoscale(True)
+        points_plot.set_title("(x, y)")
+
+        velocity_plot.grid(False)
+        velocity_plot.autoscale(True)
+        velocity_plot.set_title("vel")
+
+        acc_plot.grid(False)
+        acc_plot.autoscale(True)
+        acc_plot.set_title("acc")
+
+        x_plot.plot(self.dataset.x)
+        y_plot.plot(self.dataset.y)
+        points_plot.plot(self.dataset.x, self.dataset.y, "bo")
+        velocity_plot.plot(self.dataset.vel)
+        acc_plot.plot(self.dataset.acc)
+
+        plt.show(block=True)
+
+
+class FixationsPlot:
+    def __init__(self, x, y, fixations_indexes):
+        self.x = x
+        self.y = y
+        self.fixations_indexes = fixations_indexes
+
+    def plot(self):
+        fig = plt.figure()
+        fig.gca().set_title(self.__class__.__name__)
+
+        custom_legends = [
+            Line2D([0], [0], color=(0, 1, 0), ls="-", linewidth=1),
+            Line2D([0], [0], color="r", ls="-", linewidth=1, alpha=0.5),
+        ]
+        fig.legend(
+            custom_legends,
+            ["Saccades", "Fixations"],
+            ncol=1,
[…]

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/rbfchain.py

@@ -1,5 +1,4 @@
 import math
-from decimal import Decimal
 
 
 class MarkovChain:
@@ -12,7 +11,9 @@ class MarkovChain:
         origin = f"{origin:.2f}"
         destination = f"{destination:.2f}"
 
-        if origin != destination or (not self.current_origin and not self.current_destination):
+        if origin != destination or (
+            not self.current_origin and not self.current_destination
+        ):
             self.current_origin = origin
             self.current_destination = destination
 
@@ -32,13 +33,16 @@ class MarkovChain:
                     self.system[self.current_origin][possible_destination] = 1
             else:
                 reduction_factor = alpha / (len(self.system[self.current_origin]) - 1)
-                self.system[self.current_origin][possible_destination] -= reduction_factor
+                self.system[self.current_origin][
+                    possible_destination
+                ] -= reduction_factor
                 if self.system[self.current_origin][possible_destination] < 0:
                     self.system[self.current_origin][possible_destination] = 0
 
         return self.system[self.current_origin][self.current_destination]
 
-class RBF:
+
+class RBFChain:
     """ Radial Basis Functions - Drift Detection Method.
 
     Parameters
@@ -57,7 +61,6 @@ class RBF:
     """
 
     def __init__(self, sigma=2, lambda_=0.5, alpha=0.25, delta=1.0):
-        super().__init__()
         self.sigma = sigma
         self.lambda_ = lambda_
         self.alpha = alpha
@@ -77,7 +80,6 @@ class RBF:
         Resets the change detector parameters.
 
         """
-        super().reset()
         self.sample_count = 1
         # Reset or not the markov
         # self.markov = MarkovChain()
@@ -89,11 +91,6 @@ class RBF:
         ----------
         prediction: float
         """
-        # self.in_warning_zone = False
-
-        if self.in_concept_change:
-            self.reset()
-
         self.sample_count += 1
 
         activation = 0.0
@@ -117,17 +114,21 @@ class RBF:
             self.actual_center = activated_center
 
         # Update markov
-        probability = self.markov.update(self.actual_center, activated_center, self.alpha)
+        probability = self.markov.update(
+            self.actual_center, activated_center, self.alpha
+        )
 
-        # If center changed
-        if self.actual_center != activated_center:
-            if probability >= self.delta:
-                self.in_concept_change = True
-            else:
-                self.in_warning_zone = True
+        return probability
 
-            # Update actual center
-            self.actual_center = activated_center
+        # # If center changed
[…]

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/settings.py

@@ -1,0 +1,1 @@
+RBFCHAIN_KWARGS = {"sigma": 0.005, "lambda_": 0.5, "alpha": 0.05, "delta": 0.75}

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/data_reader.py
show trajectory plot. organize imports. format with black.

@@ -1,5 +1,6 @@
 import numpy as np
 
+
 class DataReader:
     def __init__(self, file_path):
         self.file_path = file_path
@@ -31,7 +32,6 @@ class DataReader:
                 self.vel_filt,
                 self.acc_filt,
             ) = cleaned_data
-
 
             # Create distances attr, euclidian distance to (0, 0)
             self.distances = []

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/main.py

@@ -2,8 +2,9 @@ import argparse
 
 import settings
 from data_reader import DataReader
+from plotter import FixationsPlot, TrajectoryPlot
 from rbfchain import RBFChain
-from plotter import FixationsPlot
+
 
 def main():
     parser = argparse.ArgumentParser()
@@ -21,8 +22,12 @@ def main():
         if probability >= rbfchain.delta:
             fixations_indexes.append(index)
 
+    trajectory_plot = TrajectoryPlot(dataset.x, dataset.y)
+    trajectory_plot.plot()
+
     fixations_plot = FixationsPlot(dataset.x, dataset.y, fixations_indexes)
     fixations_plot.plot()
+
 
 if __name__ == "__main__":
     main()

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/plotter.py

@@ -53,6 +53,32 @@ class DataOverviewPlot:
         plt.show(block=True)
 
 
+class TrajectoryPlot:
+    def __init__(self, x, y):
+        self.x = x
+        self.y = y
+
+    def plot(self):
+        fig = plt.figure()
+        fig.gca().set_title(self.__class__.__name__)
+
+        custom_legends = [
+            Line2D([0], [0], color=(0, 1, 0), ls="-", linewidth=1),
+            Line2D([0], [0], color="r", ls="-", linewidth=1, alpha=0.5),
+        ]
+        fig.legend(
+            custom_legends,
+            ["Saccades", "Fixations"],
+            ncol=1,
+            borderaxespad=0,
+            loc="lower center",
+        )
+
+        # Trajectory
+        plt.plot(self.x, self.y, "-", color=(0, 1, 0), linewidth=0.25)
+        plt.show(block=False)
+
+
 class FixationsPlot:
     def __init__(self, x, y, fixations_indexes):
         self.x = x
@@ -76,7 +102,7 @@ class FixationsPlot:
         )
 
         # Trajectory
-        plt.plot(self.x, self.y, "-", color=(0, 1, 0), linewidth=0.5)
+        plt.plot(self.x, self.y, "-", color=(0, 1, 0), linewidth=0.25)
 
         # Fixations
         fixations_x, fixations_y = [], []

### 2020-01-08 experiments/eyetracking2/src/settings.py

@@ -1,1 +1,1 @@
-RBFCHAIN_KWARGS = {"sigma": 0.005, "lambda_": 0.5, "alpha": 0.05, "delta": 0.75}
+RBFCHAIN_KWARGS = {"sigma": 0.005, "lambda_": 0.5, "alpha": 0.05, "delta": 1}

### 2020-02-04 experiments/eyetracking2/src/live_plot_dataset.py
live plot

@@ -1,0 +1,143 @@
+import argparse
+import glob
+import os
+import os.path
+import pickle
+import re
+import shutil
+import time
+from collections import deque
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+import tabulate
+from matplotlib.animation import FuncAnimation
+from matplotlib.lines import Line2D
+from sklearn import metrics
+
+import settings
+from data_reader import DataReader
+from plotter import FixationsPlot
+from rbfchain import RBFChain
+from result_reader import ResultReader
+
+# Configure matplotlib
+plt.style.use("seaborn-paper")
+plt.rc("font", family="serif")
+PLT_FONT_SIZE = 4.75
+plt.rc("font", size=PLT_FONT_SIZE)  # controls default text sizes
+plt.rc("axes", titlesize=PLT_FONT_SIZE)  # fontsize of the axes title
+plt.rc("axes", labelsize=PLT_FONT_SIZE)  # fontsize of the x and y labels
+plt.rc("xtick", labelsize=PLT_FONT_SIZE)  # fontsize of the tick labels
+plt.rc("ytick", labelsize=PLT_FONT_SIZE)  # fontsize of the tick labels
+plt.rc("legend", fontsize=PLT_FONT_SIZE)  # legend fontsize
+plt.rc("figure", titlesize=PLT_FONT_SIZE)  # fontsize of the figure title
+plt.rc("figure", titleweight="bold")
+plt.rc("figure", dpi=200)
+plt.rc("figure", figsize=[7, 3.5])
+
+
+#
+# Parse arguments
+#
+parser = argparse.ArgumentParser()
+parser.add_argument("dataset_path")
+
+args = parser.parse_args()
+
+dataset_abs_path = os.path.abspath(args.dataset_path)
+dataset_filename = os.path.basename(dataset_abs_path)
+
+#
+# Plot setup
+#
+fig = plt.figure()
+fig.gca().set_title(dataset_filename)
+
+# Plot data
+xdata, ydata = [], []
+fixations_x, fixations_y = [], []
+fixations_times = []
+
+# Lines/Points
+(ln,) = plt.plot(xdata, ydata, "-", color=(0, 1, 0), linewidth=0.25)
+(fixations,) = plt.plot(
+    fixations_x,
+    fixations_y,
+    linestyle="",
+    marker="o",
+    markersize=1,
+    alpha=0.25,
+    color="red",
+)
+
+# Legends
+custom_legends = [
[…]

### 2020-02-04 tex/presentation_ufrn/slides.tex
slides for ufrn presentation

--- 2019-12-16 tex/thesis_slides/slides.tex
@@
 \author{\textbf{Discente:} Ruivaldo Neto \newline \textbf{Orientador:} Ricardo Rios}
-\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 16 de Dezembro de 2019}
+\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 04 de Fevereiro de 2020}
 
@@
 
-\section{Introdução}
+\section{Concept Drift}
 
-\begin{frame}{Introdução}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes contribuiram para o aumento do volume de dados produzidos por sistemas computacionais \cite{idc_report}.
-        \item<1 -> Parte significativa desse volume é produzida na forma de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
-        \item<1 -> FCDs estão presentes em variados domínios de aplicação:
-        \begin{itemize}
-            \item Análise do Mercado Financeiro;
-            \item Gestão de redes de telecomunicação;
-            \item Detecção de intrusos;
-            \item Monitoramento de tráfico; etc.
-        \end{itemize}
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Introdução}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} são utilizadas para extrair informações úteis desses grandes conjuntos de dados.
-        \item<1 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação dessas técnicas, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
-        \item<1 -> Em cenários \alert{não estacionários}, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações ao longo do tempo.
-        \item<1 -> Essas mudanças, denominadas \alert{mudanças de conceito} (\textit{concept drifts}), podem ter impacto negativo nas técnicas de AM aplicadas.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Introdução}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Inicialmente, realizava-se a atualização periódica dos modelos para mitigar os efeitos das mudanças de conceito.
-        \item<1 -> Pesquisadores propuseram métodos mais precisos e eficazes baseados em monitoramento.
-        \item<1 -> Os métodos propostos apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
-        \begin{itemize}
-            \item<1 -> Necessidade de rotulação;
-            \item<1 -> Não atendem às restrições (tempo de resposta e uso de recursos).
-        \end{itemize}
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Introdução}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Visando superar essas limitações, este trabalho propõe um novo método de detecção de mudanças de conceito baseado em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF) e Cadeias de Markov}, denominado \textbf{\alert{RBFChain}}.
-        \item<1 -> O método proposto se diferencia por detectar mudanças em \alert{tempo de execução}, de forma computacionalmente \alert{eficiente} e \alert{independente de rótulos}.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\section{Fundamentação Teórica}
-
-\begin{frame}{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}, que não podem ser armazenados e devem ser analisados em tempo de execução.
-        \item<1 -> Algoritmos de AM foram adaptados para atender a essas restrições \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460}, mas ainda são sucetíveis a \alert{mudanças de conceito}.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Mudança de Conceito}
+\begin{frame}{Concept Drift}
     \begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Ferramenta: MOA}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> O MOA é o principal framework para pesquisa com fluxos contínuos.
-        \item<1 -> Possui rotinas para produzir dados sintéticos e para avaliar métodos de detecção de mudança de conceito.
-    \end{itemize}
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=0.18]{imagens/moa.png}
-            \caption{MOA - Tela Inicial.}
-            \label{fig:moa}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Mudança de Conceito - RBFChain}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> O método proposto identifica mudanças \alert{sob qualquer padrão de ocorrência}.
-        \item<1 -> É independente de rótulos, logo considera todas mudanças identificadas como \alert{mudanças reais}.
-        \item<1 -> Foi implementado e validado através do MOA.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
+\section{RBFChain}
 
@@
 \end{frame}
-
-% \begin{frame}{Cadeias de Markov}
-%     \begin{itemize}
-%         \item<1 -> Equações determinísticas não podem ser utilizadas para descrever sistemas com múltiplos caminhos evolutivos;
-%         \item<1 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
-%         \item<1 -> Um \alert{processo estocástico} é uma coleção de variáveis aleatórias indexadas no tempo: $\left\{ X _ { t } : t \in T \right\}$;
-%         \item<1 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
-%         do processo estar no estado $s_j$ no tempo $t$ é dada pela Equação \ref{eq:prob_proc_estoc}:
-%         \begin{equation}
-%             \label{eq:prob_proc_estoc}
-%             \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right)
-%         \end{equation}
-%       \end{itemize}
-% \end{frame}
 
@@
 \end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Pesquisa na literatura em busca de trabalhos que propõem métodos para identificação de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados, de forma online e independente de rótulos.
-        \item<1 -> Também foram estudadas técnicas que pudessem subsidiar o desenvolvimento de novos algoritmos que atendam a esses requisitos.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
-    \begin{itemize}
-        \item<1 -> Análise dos algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} da subcategoria \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}.
-        \item<1 -> Análise dos métodos para detecção de \textit{Change Points} em séries temporais que atuam de forma online:
-        \begin{itemize}
-            \item<1 -> Modelos autoregressivos;
-            \item<1 -> Séries com autosimilaridade e periodicidade.
-        \end{itemize}
-        \item<1 -> Análise da aplicação de algoritmos de agrupamento estáveis.
-        \item<1 -> Identificação de lacuna de pesquisa.
-      \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\section{RBFChain}
 
@@
 \begin{frame}{Dados Sintéticos}
-    \begin{itemize}
-        \item O primeiro experimento utilizou dados sintéticos produzidos por versões adaptadas das classes geradoras do MOA.
-        \item Foram utilizados $4$ conjuntos de dados, com $2.500$ eventos cada.
-        \item Os eventos possuem valores entre $0$ e $1$, com adição de um ruído randômico entre $[-0.1, 0.2]$.
-        \item Cada conjunto de dados pode representar até $2$ conceitos distintos.
-        \item Cada conceito é composto por $400$ eventos.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos}
     \begin{figure}[ht]
@@
     \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos - Métricas}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \caption{Métricas utilizadas na avaliação com dados sintéticos.}
-        \label{tbl:indicadores_analisado}
-        \begin{tabularx}{\textwidth}{ll}
-        \toprule
-        Métrica & Observação \\
-        \midrule
-        TP       &  \textbf{Tempo de Processamento} por instância (média em seg.). \\
-        MR       &  \textbf{Mudanças Reais} existentes no conjunto de dados. \\
-        VP       &  \textbf{Verdadeiro Positivo}. Quantidade de detecções corretas. \\
-        FP       &  \textbf{Falso Positivo}. Quantidade de detecções errôneas. \\
-        ATR      &  \textbf{Atraso de detecção}. \\
-                 &  Quantidade média de instâncias até a detecção. \\
-        \bottomrule
-        \end{tabularx}
-    \end{table}
 \end{frame}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados sem mudanças de conceito.}
-        \label{tbl:exp1}
-        \begin{tabular}{llllll}
-
-        \toprule
-        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
-        \midrule
-        RBFChain               & \alert{0.013}                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        ADWIN                  & 0.025                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        CUSUM                  & 0.016                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        DDM                    & 0.014                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        EDDM                   & \alert{0.013}                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        EWMA                   & 0.014                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        HDDMA                  & 0.017                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        PageHinkley            & 0.015                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        SeqDrift1              & 0.017                  & 0                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        \bottomrule
-
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Sem mudanças de conceito}
-    \begin{itemize}
-        \item Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e não indicaram nenhum falso positivo.
-        \item RBFChain obteve a melhor média em tempo de processamento, juntamente com o EDDM.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
 \begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
@@
     \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
-    \begin{table}[ht]
-        \centering
-        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito abruptas.}
-        \label{tbl:exp2}
-        \begin{tabular}{llllll}
-
-    \toprule
-    Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
-    \midrule
-    RBFChain               & 0.015                  & 6                      & \alert{5}              & 0                      & 166.67                 \\
-    ADWIN                  & 0.016                  & 6                      & 6                      & \textcolor{red}{2046}  & 9.00                   \\
-    CUSUM                  & 0.021                  & 6                      & 3                      & 0                      & 68.83                  \\
-    DDM                    & 0.015                  & 6                      & 3                      & 0                      & 38.83                  \\
-    EDDM                   & 0.013                  & 6                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-    EWMA                   & 0.014                  & 6                      & 1                      & 0                      & 1.00                   \\
-    HDDMA                  & 0.014                  & 6                      & 3                      & 0                      & 10.00                    \\
-    PageHinkley            & 0.015                  & 6                      & 1                      & 0                      & 16.17                  \\
-    SeqDrift1              & 0.015                  & 6                      & \alert{5}              & 0                      & 167.50                 \\
-    \bottomrule
-
-        \end{tabular}
-        \end{table}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Abruptas}
-    \begin{itemize}
-        \item RBFChain e SeqDrift1 apresentaram as melhores acurácias, identificando 5 das 6 mudanças existentes, sem produzir nenhum falso positivo.
-        \item RBFChain apresentou o terceiro melhor tempo de processamento (TP), com uma pequena diferença para o primeiro.
-        \item ADWIN se mostrou hipersensível.
-    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
-    \begin{table}[ht]
-        \centering
-        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito graduais.}
-        \label{tbl:exp3}
-        \begin{tabular}{llllll}
-
-        \toprule
-        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
-        \midrule
-        RBFChain               & \alert{0.011}          & 3                      & \alert{3}              & \alert{0}              & \alert{101.00}         \\
-        ADWIN                  & 0.020                  & 3                      & 3                      & 2209                   & 1.00                   \\
-        CUSUM                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 83.33                  \\
-        DDM                    & 0.014                  & 3                      & 1                      & 1                      & 58.33                  \\
-        EDDM                   & 0.013                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        EWMA                   & 0.015                  & 3                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        HDDMA                  & 0.014                  & 3                      & 2                      & 0                      & 100.67                 \\
-        PageHinkley            & 0.014                  & 3                      & 1                      & 0                      & 22.33                  \\
-        SeqDrift1              & 0.015                  & 3                      & \alert{3}              & \alert{1}              & \alert{194.33}         \\
-        \bottomrule
-
-        \end{tabular}
-        \end{table}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
-    \begin{itemize}
-        \item RBFChain obteve a melhor acurácia, identificando todas as três mudanças de conceito, sem produzir falso positivos.
-        \item Algoritmo SeqDrift1 apresentou a segunda melhor acurácia, pois também detectou as três mudanças corretamente, entretanto, apresentou um falso positivo e uma taxa de atraso significativamente maior.
-        \item RBFChain também apresentou o melhor tempo de processamento.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
 \begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
@@
             \label{fig:exp_incremental}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
-    \begin{table}[ht]
-        \centering
-        \caption{Resultados dos algoritmos para o conjunto de dados com mudanças de conceito incrementais.}
-        \label{tbl:exp4}
-        \begin{tabular}{llllll}
-
-        \toprule
-        Algoritmo              & TP                     & MR                     & VP                     & FP                     & ATR                    \\
-        \midrule
-        RBFChain               & 0.020                  & 1                      & 1                      & 2                      & 501.00                 \\
-        ADWIN                  & 0.017                  & 1                      & 1                      & 1923                   & 1.00                   \\
-        CUSUM                  & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 434.00                 \\
-        DDM                    & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 349.00                 \\
-        EDDM                   & 0.013                  & 1                      & 0                      & 0                      & ---                    \\
-        EWMA                   & 0.016                  & 1                      & 0                      & 1                      & ---                    \\
-        HDDMA                  & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 213.00                    \\
-        PageHinkley            & 0.014                  & 1                      & 1                      & 1                      & 449.00                 \\
-        SeqDrift1              & 0.016                  & 1                      & 1                      & 2                      & 331.00                 \\
-        \bottomrule
-
-        \end{tabular}
-        \end{table}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Incrementais}
-    \begin{itemize}
-        \item A mudança de conceito incremental representa uma dificuldade, pois todos algoritmos que detectaram a mudança existente também produziram falso positivos.
-        \item RBFChain e SeqDrift1, que apresentaram os melhores resultados nos testes anteriores, tiveram a pior acurácia, pois emitiram dois falsos positivo cada.
-        \item Teste considerado inconclusivo, ressaltando a necessidade de uma investigação mais detalhada sobre a detecção de mudanças de conceito incrementais.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
-    \begin{itemize}
-        \item Dados de monitoramento ocular têm sido utilizados por uma quantidade significativa de pesquisas, em diferentes áreas do conhecimento.
-        \item Os dados brutos coletados precisam ser identificados em eventos, como fixações e sacadas, para serem analisados.
-        \item O processo de identificação é realizado por algoritmos. Entretanto, nenhum algoritmo existente na literatura permitir identificar eventos em tempo de execução.
-        \item Para superar esta limitação, empregamos o RBFChain na identificação de fixações e sacadas.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale=1]{imagens/exemplo_fixacao_e_sacadas.png}
-            \caption{Exemplo de identificação de fixações e sacadas. Fonte: \cite{KONIG2014121}.}
-            \label{fig:exemplo_fixacoes_e_sacadas}
         \end{center}
@@
 
-\section{Conclusões e Trabalhos Futuros}
-
-\begin{frame}{Conclusões}
-    \begin{itemize}
-        \item Novo método de detecção de mudanças de conceito, capaz de detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos;
-        \item Novo método para identificação de fixações e sacadas em tempo de execução, com acurácia equivalente ao estado da arte.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos Futuros}
-    \begin{itemize}
-        \item Desenvolvimento de novas estratégias para o cálculo dos parâmetros.
-        \item Criação de novas bases de dados experimentais.
-        \item Investigação aprofundada sobre a detecção de mudanças incrementais.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[allowframebreaks]{Referências}
-
-  \bibliography{slides}
-  \bibliographystyle{abbrv}
-
-\end{frame}
+\section{Novos experimentos e demonstração}
 
